
Carlyle Guerra de Macedo
Director, OPS*          
5 de octubre de 1991    

FORO - PANEL "SALUD PARA EL DESARROLLO"

COLEGIO MEDICO DEL PERU

(Lima, Perú)

Señor Ministro, Señor Coordinador, Señor Representante de la OPS en el Perú, Señores Exponentes,
Panelistas, participantes de este Foro "Salud para el Desarrollo":

Permítanme inicialmente, una vez más durante este lindo día que comparto con ustedes en Lima, Perú,
expresar mi satisfacción y gratitud por la oportunidad que me dan de asistir al final de esta reunión.  Como hoy
se celebra el Día de la Medicina Peruana y habida cuenta de que he sido objeto, hace algunas horas, de un
homenaje que todavía me tiene sensibilizado, quisiera empezar mis palabras prestando un sentido y justo
homenaje a los trabajadores de salud de este país.

En el contexto de las enormes dificultades que plantean una de las más profundas crisis en la
historia de este país, y teniendo que enfrentar una de las emergencias sanitarias de más grandes proporciones
que hayan afectado a nuestra región, el sector salud y los trabajadores de salud del Perú supieron responder
afirmativa y exitosamente, creando un cuerpo de experiencias y de 
__________________
*Organización Panamericana de la Salud, Oficina Regional para las Américas de la Organización Mundial de la
Salud



conocimientos que ha servido para que los demás países de la Región de las Américas, afectados después del
Perú por la epidemia del Cólera, hayan sido capaces de lidiar con esta epidemia y reducir su impacto sobre la
salud de la gente y sobre las actividades económicas y sociales de sus países.  La grandeza de esta hazaña se
mide en términos de la disposición de los trabajadores de salud de este país, en ponerse a la orden de los países
hermanos, transfiriéndoles sus experiencias y conocimientos y a través de ello, su compromiso y solidaridad.

La Organización Panamericana de la Salud, en nombre de los demás países de las Américas, rinde en
esta oportunidad un merecido homenaje a los colegas peruanos que tan bien han desempeñado su ardua labor.

Quiero, en segundo lugar, congratular a las instituciones de las más diferentes vertientes ideológicas,
políticas y sociales de esta nación, por sus esfuerzos conjuntos para enfrentar la crisis.  Este hecho demuestra
el nivel de comprensión de la situación que estamos enfrentando en este país y la voluntad por identificar las
intervenciones apropiadas y construir las decisiones que conduzcan, no sin dificultades, a la solución de los
problemas que nos afligen.



La consecuencia lógica de la comprensión de lo anterior es la existencia de este grupo de trabajo y la
realización de este Foro sobre la Salud para el Desarrollo.

He leído su programa y en los minutos previos a la iniciación de esta sesión, fui informado sobre el
desarrollo de cada uno de los paneles sobre políticas sociales para el desarrollo; repercusiones del ajuste
estructural en la salud; políticas de salud, y finalmente, salud para el desarrollo.   De los debates ocurridos y por
la calidad de los ponentes, panelistas y participantes que aquí se congregaron, estoy seguro que las conclusiones
a que se arriben serán de gran importancia para las decisiones de gobierno y de los diversos sectores de la
sociedad sobre este tema.  Este hecho me hace abrigar dudas sobre la pertinencia y oportunidad que significa el
ser el último en hablar y no haber participado en las sesiones anteriores.  Aunque el riesgo de repetir es grande,
lo que más me atemoriza es el hecho de que mi intervención pudiera desviar la atención de los excelentes debates
que con seguridad tuvieron lugar aquí.  Por ello, mis palabras deberán tomarse más como reflexiones-
-a veces generales y a veces puntuales y selectivas--sobre algunos de los aspectos relacionados con este gran
tema que es la Salud en el Desarrollo o la Salud para el Desarrollo.


En este intento, elegí cuatro temas para centrar mi exposición.  El primero:  la naturaleza del desarrollo
que necesitamos en Perú y en América Latina; el segundo:  las características de la contribución que la salud
puede dar para este desarrollo necesario y las condiciones en que esas características deben alcanzarse; el
tercero, tema complementario al desarrollo de los dos anteriores:  las relaciones íntimas entre el Estado, sociedad
y salud, en el contexto de las responsabilidades recíprocas y complementarias; y, finalmente, también en forma
complementaria:  la dimensión política de todo este proceso.

Perú y América Latina todavía se estremecen con los dolores de la más profunda crisis económica que
han vivido en su historia.  Ya no se trata sólo de hablar sobre la década pérdida--desde el punto de vista
económico--de los años ochenta, sino de continuar enfrentando las consecuencias negativas y a veces perversas
de los experimentos de solución que durante toda la década estuvimos sufriendo y aplicando y que todavía
continúan siendo el atributo principal de las políticas económicas de la mayoría de los gobiernos.  Quizás la más
significativa y profunda repercusión de esta crisis haya sido el duro golpe a nuestra capacidad de producir, o sea
la destrucción de la infraestructura incipiente que habíamos construido en el pasado.  Si ustedes consideran que
es una exageración hablar de destrucción, al menos podemos aceptar la no reposición y actualización de esta
infraestructura.  Con el propósito de mostrar un ejemplo de esta aseveración, vale señalar que, entendiendo que
la inversión define la capacidad de producción presente y futura, en promedio, a comienzos de la crisis en 1981,
las economías latinoamericanas eran capaces de ahorrar e invertir cerca del 24% de sus productos internos
brutos.  En 1990 este porcentaje había disminuido en promedio a menos del 13% y en algunos países a menos
del 8%.  No es raro, por lo tanto, que en las decisiones de distribuir los escasos recursos para la inversión
necesaria, los sectores sociales y, de manera especial, salud, hayan sido los más fuertemente afectados.  Y el
resultado está a la vista:  la red de hospitales de las instituciones públicas más representativas de los Ministerios
de Salud y las instituciones de seguridad social, con enormes limitaciones que las ponen al borde del colapso; la
erosión de la capacidad de reclutar, mantener y sobre todo de ofrecer condiciones mínimas de trabajo para los
recursos humanos; la pérdida de la credibilidad, de la esperanza y de la fe.

La crisis no ha terminado--estamos en otra etapa de su expresión--pero aumentan las posibilidades de
que reiniciemos el proceso de crecimiento económico que una vez tuvimos, y lo estamos haciendo en un mundo
profundamente diferente de aquél en el que vivíamos al comenzar esta crisis, sobre todo para los que somos
pobres.  Se ha terminado la guerra fria; ya no pesa sobre nuestras cabezas la tremenda espada de Damocles de
la destrucción nuclear, o al menos, la amenaza se ha reducido.  Ya las naciones, grupos sociales e incluso
miembros de nuestras familias, están menos distanciados por esta división artificial y retórica creada por las
ideologías. 

Pero este mundo de la posguerra fria, no ha sido todavía capaz de resolver algunos de los más grandes
conflictos--quizá mayores que la propia amenaza de una guerra nuclear--que aún afectan a la humanidad, países,
sociedades y al individuo mismo.  Quisiera hacer mención particular de cuatro de ellos, por considerar que son
importantes para definir cuál es el desarrollo que necesitamos.

El primero es que al tiempo que se terminan las diferencias debido a las ideologías y al conflicto Este-
Oeste, se agravan y se estimulan los sentimientos regionalistas, nacionalistas y en particular aquellos de
naturaleza religiosa o étnica.  La expresión de la permanencia de estos regionalismos, de estos nacionalismos y
de estos "etnocentrismos" ya se ha hecho sentir en este mundo de la posguerra fria, como es el caso de la guerra
del Golfo Pérsico, los conflictos regionalizados de los Balcanes y las amenazas de otros muchos conflictos en el
Este Europeo, además de algunos otros que atentan contra la paz y la solidaridad, condición indivisible de carácter
universal y esencial para el progreso de todos.


El segundo, la brecha entre los ricos y los pobres, otro gran conflicto que el mundo no ha sabido superar. 
No es posible ni aceptable, que al final de este siglo, cuando la humanidad ha aprendido a manejar la ciencia y
la técnica para dominar la naturaleza y ponerla a su servicio, mantengamos creciente y la capacidad de destruir
y limitemos la de construir.  Y es inaceptable que tres cuartas partes de la humanidad siga todavía viviendo en
pobreza y casi la mitad en la miseria.  La distancia entre ricos y pobres, entre poderosos y débiles es a la larga
quizás la mayor amenaza para la estabilidad del progreso de las naciones.  El nuevo orden internacional que se
está construyendo, de los grandes bloques de poder, todavía no utiliza las fuerzas liberadas del conflicto Este-
Oeste y de la carrera armamentista, para establecer un nuevo tipo de diálogo y cooperación entre el Norte y el Sur,
entre los desarrollados y los subdesarrollados--porque ni siquiera eufemísticamente podemos usar la expresión
de "en desarrollo"--en busca de bases más sólidas de sustentación de la propia estabilidad del universo.

El tercero, la capacidad del hombre para dominar la naturaleza, ha sido utilizado sin respeto a los recursos
finitos que esa naturaleza, a través de milenios, ha llegado a formar.  El consumismo exagerado, el materialismo
sin límites y la libertad para destruir, aún a través de la producción, se han constituido en los factores principales
del enorme riesgo de destrucción de nuestro planeta y de la vida misma.  La contaminación, la erosión de los
recursos no renovables y muchas otras expresiones de este deterioro del ambiente, son manifestaciones de ese
enorme conflicto que la humanidad aún tiene que resolver.

Se nos acusa a los pobres, a los que estamos llegando tarde al banquete de la producción moderna y de
la industrialización, de que a través de nuestra pobreza estamos destruyendo y contaminando las reservas
naturales que todavía quedan en el universo; y es verdad.  Pero se olvidan los poderosos de quiénes destruyeron
el patrimonio natural y de que hoy, todo lo que hacemos en este sentido, apenas representa un porcentaje mínimo
del mal que se hace sobre el ambiente, patrimonio común de la humanidad.  El ambiente es una riqueza que debe
ser utilizada para el desarrollo en beneficio de los seres humanos, pero es a su vez, una póliza de seguro para
el futuro de las generaciones que están por venir.

El cuarto conflicto, cuyas consecuencias y desarrollo ofrecen extraordinarias posibilidades, a la par de
extraordinarios riesgos para nuestros países, es el nuevo orden económico que se está formando en la faz de la
tierra.  Las grandes potencias económicas se juntan, reconociendo que, a pesar de sus grandes dimensiones,
los mercados internos nacionales no son suficientes para el ejercicio de las nuevas formas de producción y el uso
eficiente de la ciencia y la tecnología que el desarrollo de las sociedades requiere.  La "Europa de los Doce", que
probablemente se transformará en muy breve en la "Europa de los Treinta", la América del Norte y la Cuenca del
Pacífico, conforman grandes bloques económicos cuyo poderío e influencia van a marcar el futuro inmediato del
universo.  La competencia entre ellos, el desarrollo cada vez más rápido de la ciencia, ofrece posibilidades para
los pobres, pero sobre todo ofrece un tremendo desafío para el cual no estamos preparados.  ¿Cómo enfrentar
la competencia de bloques tan poderosos como Europa, los Estados Unidos de América del Norte y el Japón? 
¿Podemos aspirar las naciones subdesarrolladas del mundo y América Latina en particular, en el contexto de las
divisiones existentes que nos debilitan, a establecer las condiciones para una regionalización que establezca
bases sólidas para un sostenido proceso de negociación, y para una real y efectiva inserción de nuestros países
en ese nuevo orden mundial?

Es en este contexto que tenemos que enfrentar el gran desafío de América Latina y del Perú-
-el desafío del desarrollo--pero no se trata de repetir las experiencias del pasado.  El Ministro Yamamoto
mencionaba el fracaso que los Gobiernos han experimentado hasta ahora en la promoción del desarrollo y tiene
razón.  Aún durante los períodos de crecimiento acelerado que en muchos casos fueron considerados como
verdaderos milagros económicos (el desarrollo que obtuvimos en la década de los setenta es un ejemplo) no
fuimos capaces de resolver los problemas de la pobreza, con el agravante de que a la par del crecimiento
económico, subsiste, y hasta paradójicamente aumenta el número de personas y a veces la proporción de la
población en estado de pobreza.  Es verdad que el desarrollo que necesitamos y que debemos buscar exige que
se creen condiciones básicas suficientes para recobrar el crecimiento económico.  Necesitamos estabilizar
nuestras economías; son necesarios los ajustes macroeconómicos que controlen el crecimiento exagerado de
precios; reordenar nuestras relaciones con el exterior; controlar los desequilibrios fiscales y crear las condiciones
saludables para una producción sostenida con alto nivel de productividad.

Esto no es para mí objeto de discusión, pero sí lo es el tipo de política de ajuste y de estabilización que
se pone en práctica, y sobre todo ¿quién paga el precio del ajuste?.

En un marco de organización social tan desigual, la experiencia histórica señala que los pobres, los más
débiles, son los llamados a pagar, si no la totalidad, la mayor parte del costo de esas políticas de estabilización. 
No hay razón técnica ni científica para que así sea, sino más bien razones puramente políticas.

El desarrollo que necesitamos tiene que poner esta capacidad de producción, que queremos recuperar,
al servicio de algo que transcienda la actividad productiva.  No es la economía el fin que justifica las sociedades
organizadas; no es la producción el fin último que justifica la existencia de los Estados.  La producción es
esencialmente un medio que debe estar al servicio del bienestar de las poblaciones, la razón de ser de la vida en
sociedad.  Aunque este principio ético--más que ético lógico--de la actividad social no es controvertido, en la
práctica no se aplica.  Tenemos que reconocer, por otro lado, que esto no sucede por el simple juego de las
fuerzas de mercado.  Es necesario una direccionalidad con finalidad; voluntad y decisión efectivas que sólo son
posibles a través del Estado y de los Gobiernos, actuando como vectores y conductores del consenso social.

Para que esa finalidad esté presente, por lo tanto, es necesario un acto de voluntad política de esa
institución que las sociedades han creado para representar su voluntad colectiva:  el Estado.  Las políticas de
ajuste no serán jamás estructurales, en el sentido estricto de la palabra, si no vienen acompañadas de las medidas
políticamente determinadas para poner la producción al servicio del bienestar de todos, y dentro de este bienestar,
las condiciones de salud.

El desarrollo que buscamos exige el fortalecimiento del ejercicio de la democracia.  No sólo el ejercicio
eventual, periódico, de la consulta a las poblaciones para elección de los líderes y de las autoridades-
-importante y necesario, pero no suficiente--sino la democracia que debe transformarse en una forma o estilo de
vida de la sociedad, incorporándose en el diario quehacer de cada ciudadano, de cada comunidad, de cada grupo
social.

Este concepto profundo de democracia representativa y participativa conlleva profundos compromisos
de naturaleza ética.  El bienestar no puede existir sin la libertad individual, pero al mismo tiempo, la libertad de
cada uno tiene sus límites en el ejercicio de la libertad de los demás, asegurados los derechos y deberes de todos. 
Establecer las condiciones de coexistencia social que permitan garantizar el respeto por los derechos individuales
y humanos de cada ser y de cada ciudadano, y el ejercicio supremo de su libertad en el respeto solidario por la
libertad de todos, es una de las condiciones fundamentales para la existencia de una democracia plena.

La democracia participativa exige, por lo tanto, la redistribución y creación del recurso más escaso y mas
inequitativamente distribuido en nuestras sociedades, que es el poder.  Entre todos los bienes, en el sentido amplio
de la palabra, que posee la humanidad, el poder es el más concentrado en nuestras sociedades.  Su distribución
altamente regresiva se impulsó siempre sobre los conceptos de equidad y justicia social, que nunca pudieron
manifestarse como tales en la práctica concreta de la vida de nuestras naciones.  Los poderosos en la definición
de políticas, aplicación de las leyes, generación de proyectos y programas, han logrado que al final, los beneficios
sean para los que más tienen y los costos para los que menos pueden lidiar con ellos.

El ejercicio de la democracia exige, por lo tanto como requisito indispensable, que se adopte
inmediatamente para este nuevo desarrollo que pretendemos, la transferencia de los elementos de poder hacia
aquellos que estuvieron marginados por generaciones y siglos de este ejercicio.  Entre estos instrumentos señalo
al de la información como uno de los principales.

El desarrollo que necesitamos exige nuestra inserción en el nuevo orden que se está creando en el
mundo; una inserción eficaz y eficiente.  El mecanismo señalado para esta inserción es el del comercio y de la
competencia, y ya hemos mencionado las dificultades de competir.  Pero una realidad que hay que denunciar
como la amenaza más grande a esa inserción, es el dominio del conocimiento científico y tecnológico en todos
los campos del quehacer social de nuestros países.

La hegemonía en la producción y apropiación del conocimiento y el desarrollo tecnológico hace que esos
bienes también estén concentrados en el mundo y sean instrumentos del poder universal.  Nuestros países han
relegado la ciencia y la tecnología y, con sus dificultades actuales la situación de relegación tiende a agravarse. 
Es poco lo que gastamos en ciencia y tecnología, menos aún lo que destinamos para la utilización de los
conocimientos que conseguimos generar o aprender.  Lo corto de la visión de los líderes y la presión de las
necesidades coyunturales, nos han hecho olvidar la verdadera dimensión del problema.

Otra condición para nuestra inserción eficaz es la integración regional:  separados somos demasiado
débiles, unidos podremos conquistar el derecho de participar y también decidir.  Por razones que ya hemos
mencionado, si los países de la Región  continúan dándose las espaldas y persisten en seguir mirando siempre
hacia el Norte en busca de la solución a nuestros problemas, seguiremos aceptando nuestra incapacidad para
asumir la responsabilidad de nuestro desarrollo.  Nunca en la historia, una nación ha desarrollado a otra y nadie
lo va a hacer por nosotros.  Si continuamos con la actitud de esperar la bondad, la misericordia  o la solidaridad
de los actualmente poderosos, despreciando las posibilidades que juntos podemos tener, no vamos a poder
integrarnos, ni insertarnos en el nuevo orden.  Sólo en unión con la integración de nuestros pueblos y de nuestras
naciones, de nuestros países y de nuestras sociedades, podremos crear un núcleo mínimo de poder, para que
mediante el respeto y consideración ganados, seamos aceptados como iguales y tengamos la posibilidad de
tener voz en la construcción de este nuevo orden mundial y por ende ser capaces de construir nuestro propio
futuro.

Vista así, la integración regional deja de ser un simple ideal, un sueño, o una utopía que nos legaron los
fundadores de nuestras patrias, para convertirse en una de las estrategias más importantes para nuestro
desarrollo:  una necesidad que lamentablemente está muy lejos aún de ser realidad.

El desarrollo pretendido no puede ser el resultado de simples medidas coyunturales, del aprovechamiento
circunstancial de factores favorables, tales como:  las relaciones comerciales con el exterior; la disponibilidad del
crédito fácil que una vez tuvimos y que nos creó después la dependencia de la deuda; la intuición o incluso la
eficiencia de determinados líderes de turno.  Por el contrario, tiene que estar basado en condiciones que le
aseguren sustentabilidad y continuidad, dentro de las variaciones con que los procesos sociales evolucionan.

Hay cinco factores, entre muchos otros, que son capitales para asegurar estas características--
sustentabilidad y continuidad--en el desarrollo esperado para América Latina.  Primero, la construcción de nuevas
o renovadas instituciones, en el más amplio sentido social y político de la palabra:  la sustitución del marco
político-jurídico que asegure el ejercicio pleno del estado de derecho; la administración de justicia y el
establecimiento de reglas de convivencia social en las que todos podamos confiar; la creación de instituciones
educacionales, culturales y científicas; la organización de un marco institucional para la sociedad civil, que permita
la distribución equitativa del poder y la capacidad para ejercerlo, incluyendo la democratización de los partidos
políticos; y el fortalecimiento y ejercicio pleno de la función de representación del pueblo en los Congresos y
demás instancias de la sociedad política.  Estos y otros muchos son ejemplos de las instituciones que necesitamos
revisar, renovar o crear para que las condiciones de sustentabilidad y continuidad del desarrollo estén presentes. 
Segundo, es necesario la creación de una cultura para el desarrollo; cultura que debe sustentarse en la herencia
cultural común que enriquece a nuestros pueblos y que con frecuencia desestimamos.  Ya no se trata sólo de
recuperar los atributos culturales que nos dan identidad propia, sino crear sobre esa identidad las condiciones que
favorezcan el trabajo, la productividad, la competencia, el ejercicio de la ética social y de la ética individual; en
síntesis, el ejercicio del poder y de la democracia.  La educación es el instrumento más poderoso para la liberación
de nuestra cultura.  Tercero, la protección y el uso inteligente del ambiente.  Cuarto, el dominio de la ciencia y de
la tecnología y quinto la formación de recursos humanos adecuados para el proceso de desarrollo que
ambicionamos, que de cierta manera expresa la posibilidad de que ocurran todas las demás condiciones.

En este contexto y tomando en cuenta estas consideraciones y características es que debemos ubicar
las discusiones sobre el nuevo Estado, su reorganización y sus relaciones con la sociedad y rechazar la
aceptación apriorística de proposiciones que ofrecen por un lado al Estado como el amo supremo, "coloso"
siempre presente, el monstruo siempre ineficiente responsable de todos los males que actualmente nos afligen,
imagen que es necesario reducir al "mínimo" o hacer desaparecer.

El Estado es necesario y no creo que el desarrollo del que estamos hablando exija su desaparición, pero
en cambio, sí exige su redefinición.  Necesitamos un Estado mucho más actuante, más ágil, más eficiente; un
Estado que no esté subordinado a los intereses de pocos.  Necesitamos un Estado que regule el funcionamiento
de las instituciones, que asegure el normal desarrollo del proceso democrático, el respeto a los derechos de las
personas y de los grupos sociales; un Estado que garantice la prosecución de la finalidad del proceso de desarrollo
que elegimos y se constituya en instrumento de solidaridad y afirmación sociales.

Pero el Estado no debe existir por fuera de la sociedad que representa, por lo que ésta tendrá también
que ser redefinida; tendrá que ser fortalecida con la asimilación de todos sus miembros que hoy día no lo son a
plenitud, por estar marginados del ejercicio de la vida social.  Una sociedad civil solidaria, comprometida y
participante en el proceso democrático pleno será la contrapartida y la seguridad de un Estado fuerte, ágil y
dinámico, exento de atributos de abuso y se prepotencia.  Es a través de una equilibrada interacción de las
funciones de la sociedad civil con las del Estado o sociedad política que podremos viabilizar el desarrollo
esperado.  No se trata pues de controlar la generación de ideas, ni de crear un Estado todopoderoso que asfixie
la libertad y la creatividad individual; tampoco se quiere proponer la concepción Kantiana del Estado mínimo para
el sólo ejercicio de funciones marginales.

Para implementar el desarrollo buscado, la salud se ofrece como una avenida de excelencia.  No creo
necesario repetir lo que estoy seguro fue discutido aquí sobre la contribución de la salud para la producción y la
productividad.  Sólo faltaría un elemento en esta propuesta que pocas veces he oído a los economistas o
sociólogos mencionar.  La productividad agregada en un sistema social cualquiera, y por extensión de un sistema
económico, depende de una variable difícil de cuantificar, pero sin duda importante, como es la valoración del
grado en que la población se siente vinculada a ese sistema económico o a ese sistema social, o sea la actitud
favorable de la sociedad hacia el sistema económico en cuestión.  Si la población es marginada de los beneficios
de la producción, no contaremos con una actitud favorable para participar del proceso productivo.  El nivel de
disposición psicosocial de la población para con un sistema económico dado, guarda una relación directamente
proporcional al grado de satisfacción con los beneficios recibidos por su esfuerzo en la producción global.  Entre
esos beneficios, la salud es uno de los más importantes desde el punto de vista social.  Gozar de buena salud no
solo contribuye a mejorar la capacidad productiva del trabajador, sino también a generar un importante y favorable
proceso de integración social y del trabajo.

La salud, sin lugar a dudas, contribuye también o puede contribuir al fortalecimiento del ejercicio de la
democracia.  Puede ser incluso la iniciadora de los procesos de organización social, como núcleo a partir del cual
dinamizar la participación integral de la comunidad.

La salud puede contribuir también al proceso de integración regional.  La similitud de problemas y la
coincidencia en las soluciones propuestas puede y debe ser el instrumento articulador de los esfuerzos aislados
de las personas, las instituciones y los gobiernos en un cuerpo de intervenciones regionales que aporten al
proceso de integración.

La salud puede ser, como una vez lo hicimos y demostramos en Centroamérica, un puente para el diálogo
y el entendimiento, un puente para la paz y el desarrollo.  La salud puede contribuir a la formación de la cultura. 
La salud está sustencialmente ligada a la preservación y a la utilización racional de los recursos naturales, a la
protección y usos del ambiente.  La salud es sujeto y objeto del desarrollo de la ciencia y de la tecnología.

La salud constituye, por todo eso, un instrumento poderoso para la promoción del desarrollo que
necesitamos y además es componente central del bienestar.

Pero para que estos papeles puedan ser cumplidos y toda esta contribución sea dada, es indispensable
que las prácticas de salud en uso y los modelos de organización y operación de los servicios de salud sufran
también un profundo y extenso proceso de transformación.  Estoy seguro que durante estos días se discutieron
las características de este proceso, y el Señor Ministro ha hecho referencia a algunos de los cambios que pretende
introducir en el sistema de salud en el Perú.  Por ello, quisiera solamente puntualizar que en este proceso de
transformación, para que la salud pueda ser parte integrante del desarrollo y colabore con eficacia y eficiencia a
su logro, necesitaremos considerar algunos principios, valores, o estrategias que adquieren particular relevancia: 
los principios de equidad, de universalidad e integralidad de la atención, que guardan una cerrada interrelación. 
No hay equidad sin universalidad, ni hay equidad y universalidad sin acceso a todos los servicios necesarios,
operando en forma complementaria y funcionalmente integrados.  Los principios de eficacia y eficiencia, no porque
la eficacia y la eficiencia sean objetivos en sí mismos, sino porque son condiciones necesarias para alcanzar
equidad y universalidad en una situación de escasez.  El principio de la participación, participación en el sentido
más amplio de la palabra, pero, por sobre todo, en el de responsabilidad en la toma de decisiones.  Para facilitar
esta participación, aumentar la eficacia y la eficiencia, y tener un marco adecuado para el ejercicio o la aplicación
de los principios de equidad y de universalidad, es necesaria una nueva organización basada fundamentalmente
en un proceso equilibrado de descentralización y de fortalecimiento de las administraciones locales, por ser a ese
nivel donde se expresa, en todas sus dimensiones, la interacción del ser humano con el medio que lo sustenta
y con los servicios que le sirven.  Es allí donde la relación servicios y población se transforma en una empresa de
mutua responsabilidad, a través de la cual se puede establecer la responsabilidad por la salud y la vida de todos-
-niños, madres, jóvenes y viejos, hombres y mujeres.  Es allí donde se deberán crear las condiciones para el
ejercicio del poder local en la administración y en las decisiones de salud.

Con este camino, regresamos una vez más a las relaciones de Estado-sociedad-salud.  Ha pasado mucha
historia; se hicieron y siguen haciéndose ofertas y promesas como la de que a través de la privatización
generalizada vamos a corregir las deficiencias e ineficiencias del Estado, y conseguir superar los problemas que
hemos enfrentado en la administración de los recursos de salud.  Mitos y espejismos coexisten también con
nuestras utopías de pensar de que por el hecho de que la salud esta ligada a la vida y por lo tanto tiene un valor
trascendental para todos, será siempre objeto de un ejercicio de sacerdocio, dedicación y compromiso.  Utopías,
mitos y espejismos deben ser confrontados con las realidades del diario devenir y algo, con seguridad,
aprenderemos de ello.

Con el perdón de aquellos que podrían no estar de acuerdo conmigo, quisiera ofrecer a modo de
conclusión el siguiente pensamiento.  Si el proceso de desarrollo está al servicio del bienestar y siendo la salud
uno de los llamados bienes de naturaleza pública de ese desarrollo--para la cual las llamadas reglas del mercado
no se aplican de una manera siquiera medianamente perfecta--y si es responsabilidad del Estado asegurar las
condiciones para que el bienestar ocurra, mal podríamos imaginar un Estado renunciante de su responsabilidad
por asegurar las condiciones y los medios de una salud para todos con equidad, universalidad, integralidad,
eficacia y eficiencia y la participación comprometida de sus protagonistas.

No significa ello la "estatización" en el sentido convencional de la palabra, significa responsabilidad política
e institucional del Estado en movilizar todos los recursos de la sociedad hacia una participación activa, efectiva
y articulada de los sectores público y privado, de los individuos, de la familia y de las comunidades para que la
salud pueda ser lo que pensamos debe ser.

Compañeros y compañeras, ustedes pueden percibir, que todo este proceso tiene enorme significación. 
No se trata simplemente de la voluntad política del Estado y menos del gobierno, aunque ello es necesario; se trata
de crear los mecanismos a través de los cuales las verdaderas decisiones sean el resultado del ejercicio
democrático del poder real en nuestras sociedades y no sólo del ejercicio del poder institucional.  Se trata de que
estos objetivos, principios y valores sean aceptados e incorporados a la práctica política, en el más amplio sentido
de la palabra; una práctica política con la participación efectiva de todos; un nuevo ejercicio del poder.

Viabilizar estas propuestas significa por lo tanto transferir poder, crear poder para los que no lo tienen y
no para que los poderosos, entre los que debemos incluirnos, aumenten sus privilegios.  Usemos nuestros
privilegios en beneficio de los que nunca los tuvieron.
























CUBACONTENIDO


Características generales

La industria del tabaco
     Agricultura
     Fabricación y exportación
     Comercialización

Consumo de tabaco
     Prevalencia de tabaquismo entre los adultos
     Prevalencia de tabaquismo entre los adolescentes
     Otros tipos de tabaquismo
     Actitudes, conocimientos y opiniones sobre el tabaquismo

El tabaquismo y la salud

Actividades de prevención y control del consumo de tabaco
     Estructura y políticas ejecutivas
     Legislación
     Educación basada en la escuela
     Campañas de información pública

Resumen y conclusiones

Referencias
CARACTERISTICAS GENERALES
     
     Cuba es un archipiélago del Mar Caribe que se encuentra a
la entrada del Golfo de México.  Diez millones de habitantes
ocupan 111.000 km2 y gozan de algunos de los mejores
indicadores de salud en las Américas.  En 1988, la tasa de
mortalidad infantil era de 11.9 por 1.000 nacidos vivos,
reducida de 38 por 1.000 en 1965.  La fecundidad total
descendió de 4,4 a 1,9 durante este mismo período y la
esperanza de vida al nacer aumentó de 67 a 76 años (Tabla 1)
(Banco Mundial 1990).  Además, la salud y los servicios
sociales se encuentran entre los más ampliamente disponibles
en las Américas, con solo 333 personas por médico en 1988 (y
de 302 en 1990) y casi 100 por ciento de alfabetismo (OPS
1990).

TABLA 1

     Al igual que otros países de las Américas, Cuba ha
sufrido por causa de la crisis económica de la década de los
80.  Las reservas de moneda fuerte y el ingreso personal han
descendido en los últimos años.  Los productos agrícolas
cubanos, incluido el tabaco, han encontrado menos mercados
como resultado de los cambios políticos en los principales
socios comerciales de Cuba, la Unión Soviética y la Europa
del este.  Cuba ha sido una importante nación productora y
exportadora de tabaco en América Latina, ocupando tan solo el
segundo lugar después de Brasil.  Por ser uno de los
principales cultivos, el tabaco ha sido identificado como
parte del patrimonio cultural nacional, con tradiciones
musicales, folclóricas y culturales asociadas con la
producción y el consumo de tabaco (Suárez-Lugo 1988).  Sin
embargo, Cuba ha reconocido las repercusiones que tiene en la
salud el elevado consumo per cápita de tabaco entre sus
habitantes y ha emprendido un extenso programa de control,
apoyado por la voluntad política de sus líderes y por un
sistema de salud bien organizado que incluye una vigilancia
adecuada de las enfermedades y del estilo de vida y hábitos
de consumo de la población.

LA INDUSTRIA DEL TABACO

Agricultura

     Cuba ocupa el segundo lugar entre los grandes productores
de tabaco en América Latina, después de Brasil.  El tabaco es
uno de los cultivos tradicionales en Cuba y en el pasado la
actividad tabacalera constituyó uno de los rubros de mayor
importancia económica para el país, principalmente como
fuente de ingreso de divisas que solamente fue superado por
la producción azucarera.

     Actualmente, la producción tabacalera continúa teniendo
un peso importante en la economía cubana.

     El 22 por ciento del cultivo de tabaco está en manos del
Estado y el 78 por ciento e los sectores cooperativos y
campesinos. 

     La producción ha mostrado fluctuaciones en distintos años
y períodos, debido entre otros factores, a condiciones
climáticas adversas y al efecto de plagas y enfermedades,
como ocurrió en 1980 por el moho azul.

     En 1988 se sembraron 56.700 hectáreas de tabaco, un área
equivalente al 1,6 por ciento del total de la tierra dedicada
a la agricultura en Cuba (Anuario Estadístico de Cuba, 1988). 
Se emplearon 15.000 personas en el cultivo del tabaco,
representando únicamente el 3,1 por ciento del empleo total
en el sector agrícola (Chapman 1990).  Desde 1983 se han
producido aproximadamente 40.000 TM de tabaco en rama seco.  

Fabricación y exportación

     Los centros de producción de tabaco están ubicados
fundamentalmente en zonas rurales tabacaleras y el proceso se
realiza en condiciones artesanales.  La producción se
concentra en 97 fábricas de tabaco y en 6 de cigarrillos,
todos pertenecientes a 23 empresas, de la Unión de Empresas
del Tabaco.

     Las perspectivas de la producción tabacalera están
sujetas a las restricciones que presentan los mercados
externo e interno, cuyo consumo presenta una tendencia
decreciente desde 1985.

     Aunque en niveles físicos, la exportación de tabaco en
rama, y la de cigarrillos resulto inferior en esta década, el
valor de las exportaciones aumentó debido al efecto de los
precios externos.  En Cuba anualmente ingresan alrededor de
90 millones de dólares derivados de la exportación, por lo
que representa un importante renglón de la economía cubana.

     Gran parte de la producción se destina al consumo
interno, siendo este superior en lo referente a los
cigarrillos, comparado con el tabaco.  

Comercialización

     Desde 1960 en Cuba se prohibió toda la publicidad de
productos de consumo, incluso el tabaco, y desde 1970 las
cajetillas de cigarrillos llevan impresas la advertencia
FUMAR DA‘A SU SALUD (Varona Pérez, 1990).

     El Ministerio de la Agricultura cuenta con una
institución responsabilizada en el análisis de los
componentes químicos  de los cigarrillos, de todas las marcas
y tipos.  El contenido de alquitrán en los cigarrillos de
tabaco negro sin filtro es mayor que en los restantes tipos
de cigarrillos y son aquellos precisamente los de mayor
consumo en la población, lo que aumenta la potencialidad del
tabaquismo como factor de riesgo.

     La comercialización del tabaco en Cuba se realiza de dos
formas, una distribución a bajo precio dentro del mercado
racionado y otra de precios altos en el mercado liberado. 
Los cigarrillos se ofrecen en paquetes de 20 unidades. 

     El consumo racionado ofrece, desde 1971, 4 cajetillas de
cigarrillos por persona mensuales a un precio de 30 centavos
y las reciben los nacidos antes del primero de enero de 1956.

     En el mercado liberado los preciso son altos, con el
propósito de no estimular el consumo, fundamentalmente entre
los jóvenes.  El cigarrillo rubio tiene un precio de 1,80
pesos y el precio cigarrillo negro oscila entre 1,60 pesos y
2,0 pesos.

     Debido a la diversidad de precios es que el precio
promedio del cigarrillo en 1990 fue de 1,21 pesos.  Es de
destacar que de 1973 a 1990 el precio promedio oficial ha
tenido un crecimiento aproximado del 30 por ciento, lo que
marcha acorde al objetivo de utilizar el precio como
mecanismo regulador del consumo. 

     El salario promedio mensual en Cuba en 1989 fué de 188
pesos y las estadísticas del Instituto Cubano de
Investigaciones y Orientación de la Demanda Interna (ICIODI)
sobre los gastos de la población en el rubro de cigarrillo y
tabacos en la última década, ha oscilado entre 8 y 12 por
ciento (Anuario Estadístico de Cuba, 1988).  

     La venta de cigarrillos está prohibida a menores de 16
años, y también está prohibida en centros de salud y
educación, así como en centros recreativos para niños y
jóvenes.

     La venta de cigarrillos sueltos solamente se efectuó en
la provincia de Matanzas y fué eliminada a finales de 1990
(Caraballoso, M.; Suárez, N, 1988).

CONSUMO DE TABACO

     Durante el período 1959-1970 los cigarrillos y tabacos se
vendían totalmente liberados y a precios bajos, a la par que
existían distribuciones gratuitas de relativa importancia a
sectores específicos (macheteros, etc), por lo que el consumo
mostró una tendencia creciente hasta alcanzar su máximo en
los años 1967-1968.

     Los productos manufacturados del tabaco se racionaron en
1971 manteniéndose los precios bajos, y asegurandose las
cuotas.   Este racionamiento, que aún se mantiene, tuvo la
peculiaridad de desistimular el consumo.

     En agosto de 1972 se reinició la venta liberada de estos
productos, pero a precios elevados, entre 1.60 y 2.00 pesos
la cajetilla de cigarrillo negro, 2.40 la de rubios y 0.68 el
tabaco, al tiempo que se mantuvieron las cuotas.

     La comercialización de estos precios provocó una
elevación sustancial del precio promedio de los cigarrillos y
tabacos.  De nuevo se introdujo otra medida desestimuladora
del consumo, esta vez a través de la elevación paulatina del
precio promedio de estos productos.

     Una vez pasado el efecto novedoso de la venta liberada de
cigarrillos y tabacos a precios altos, el consumo per cápita
total (cigarrillos más tabacos) se situó hasta 1985 entre los
2500 - 2800 cigarrillos anuales, y con una tendencia
ligeramente decreciente (Tabla 2).

TABLA 2

     A partir de dicho año, en el que se inicia la campaña
para desestimular el tabaquismo, dicho consumo comienza a
descender de forma más acentuada, llegando situarse por
debajo del intervalo mencionado anteriormente.

Prevalencia de tabaquismo entre los adultos

     La primera encuesta nacional sobre prevalencia del
tabaquismo data de 1978 y fué realizada por el Ministerio de
comercio Interior.  En 1980, 1984 y 1988 el ICIODI, organismo
especializado en estudios de hábitos de consumo de la
población, ejecutó encuestas nacionales con carácter
representativo, razón por la cual los análisis comparativos
de prevalencia del tabaquismo siempre se efectúan a partir de
estas estadísticas.  En todas ellas, el fumador actual fue
definido como aquel que fumaba a diario, en el momento de
hacerse la encuesta.

     En 1989 se realizó una encuesta nacional sobre consumo de
bebidas alcohólicas y de la misma se obtuvo también la cifra
de prevalencia de tabaquismo.  Una nueva encuesta nacional se
ejecutó en 1990, pero sus resultados no estaban concluidos
cuando se solicitó la información para la preparación del
presente informe. 

     En 1980, 3,192,203 cubanos de 17 años y más fumaban, lo
que equivale al 52, 9 por ciento de la población de ese grupo
de edades.  En 1988 la prevalencia descendió a 40,1 por
ciento y en 1989 continuó el decrecimiento hasta un 37,4 por
ciento, lo que quiere decir que en la década comprendida en
19980 y 1990, independientemente del crecimiento de la
población, Cuba mantuvo un decrecimiento de fumadores de 15,5
por ciento, con un ritmo promedio anual de 1,5 por ciento
(Tabla 3).

TABLA 3 (Figura 1)

     En 1988 la prevalencia del tabaquismo en la población de
17 años y más, entre los hombres fue de 53,7 por ciento y en
las mujeres de 28,3 por ciento (Tabla 4).  Esta estructura se
ha ido modificando a partir de un aumento en la proporción de
mujeres y una reducción en la de hombres que fuman.

TABLA 4

     Los grupos de edades de mayor prevalencia son los de 30 a
49 años (Tabla 5) y esa prevalencia de fumadores es
ligeramente mayor en la zona rural que en la urbana 42.1
versus 39.3 respectivamente.

TABLA 5

     Aunque la prevalencia por nivel educacional no presenta
grandes diferencias, puede apreciarse que un mayor número de
fumadores se encuentra entre los que tienen un menor nivel de 
escolaridad  (Tabla 6).

TABLA 6

     Referente a la ocupación, hay una mayor prevalencia entre
los obreros agrícolas e industriales, lo que se corresponde
con la presencia de mayor cantidad de fumadores en la zona
rural.  Le siguen en orden decreciente los trabajadores de
servicios, los jubilados, los dirigentes y los trabajadores
administrativos.  La prevalencia de médicos fumadores es
alta, pues 3 de cada 10 fuman (Tabla 7).

TABLA 7

     La prevalencia del tabaquismo es más alta en las
provincias donde se cultiva tabaco, como Sancti Spíritus,
Cienfuegos y Pinar del Río, y la prevalencia mayor de mujeres
fumadores se encuentra en Ciudad de La Habana.  El primer
punto se corresponde con la tradición cultural del tabaquismo
y el segundo con el desarrollo y la mayor incorporación de la
mujer a la vida social.  

     Tanto la prevalencia como el consumo de tabaco han
producido una tendencia decreciente en los últimos años.

Prevalencia de tabaquismo entre los adolescentes

     De acuerdo con la encuesta de 1988, el 95 por ciento de
los fumadores cubanos comenzó a fumar antes de los 30 años y
de ellos el 58,5 por ciento lo hizo entre los 13 y los 16
años (Varona Pérez, 1990).

     Estos resultados, muy similares a los obtenidos en las
encuestas anteriores, indujeron a comparar la información
obtenida en hogares, con aquella que tomara al adolescente
fuera de su hogar.

     En efecto, en una encuesta nacional realizada a 1.847
estudiantes de 13 a 17 años de edad mediante un cuestionario
auto-administrado (ICIODI, 1988) se encontró una prevalencia
de tabaquismo del 5,7 por ciento, (8,1 por ciento entre los
hombres y 2,9 por ciento entre las mujeres).  Una encuesta
realizada en 1988 en los hogares en cambio, los adultos que
respondieron en nombre de sus hijos adolescentes indicó que
la prevalencia del tabaquismo era sólo del 2,8 por ciento
entre los hombres y 0,6 entre las mujeres.  Obviamente los
padres de los adolescentes subestimaron la presencia de
tabaquismo entre sus hijos. 
Otros tipos de tabaquismo

     En Cuba la mayoría del tabaco es consumido en forma de
cigarrillos.  En 1988 sólo el 8,5 por ciento de los fumadores
de 17 años y más consumían tabacos, un 1,8 por ciento tanto
cigarrillos como tabacos, y un 1 por ciento de la población
declaraba consumir otros tipos de tabaco, que
fundamentalmente eran los que fumaban pipa o mascaban el
tabaco.

     Referente al consumo, el 15,4 por ciento del tabaco
consumido en Cuba son puro y sólo un 0,5 por ciento tabaco
para mascar.

Actitudes, conocimientos y opiniones sobre el tabaquismo

     Dado que las actividades de prevención y control del
tabaquismo comenzaron en forma sistemática a fines de los
años ochenta, en la encuesta efectuada por el ICIODI en 1988
se hicieron preguntas sobre el conocimiento y actitudes con
respecto al tabaquismo.  De la población total, 97 por ciento
se consideró "bien informada" sobre los efectos nocivos del
tabaquismo, y tanto los fumadores como los no fumadores no
difirieron en sus respuestas a esta pregunta.  Noventa por
ciento de los entrevistados había obtenido información
relacionada con el tabaquismo en la televisión, 80 por ciento
en la radio y 61 por ciento en la prensa (ICIODI 1988a),
indicando que el programa de prevención y control del tabaco
había tenido éxito en despertar la conciencia pública sobre
las consecuencias del tabaquismo para la salud. 
Efectivamente, los cubanos también estaban de acuerdo con las
políticas destinadas a restringir el fumar en lugares
públicos.  Casi todos (98 por ciento) aprobaron nuevas
prohibiciones sobre el fumar en lugares cerrados.  Sin
embargo, la mayoría (76 por ciento) también creía que la
reglamentación no era suficiente para afectar al
comportamiento respecto al tabaquismo debido al
incumplimiento generalizado (ICIODI 1988).

TABAQUISMO Y SALUD

     Los datos sobre mortalidad en Cuba se encuentran entre
los más exactos de las Américas.  En 1988 se estimó que la
notificación insuficiente era solo del 1,5 por ciento, y que
únicamente 0,2 por ciento de todas las muertes habían sido
clasificadas como "síntomas y condiciones mal definidos" (OPS
1990).

     Las enfermedades crónicas no transmisibles son la causa
principal de muerte en Cuba, entre las personas en los grupos
de edad de 15 a 49 años y de 50 a 64 años.  Las enfermedades
cardiovasculares y el cáncer ocupan el primero y el segundo
lugar, respectivamente, entre las personas de 50 a 64 años. 
La causa más frecuente de muerte debida a cáncer en Cuba es
el cáncer del pulmón (tasa ajustada por edad de 16,2 por
100.000 personas en 1988), con una tasa mayor para los
hombres (23,5 por 100.000) que para las mujeres (8,7 por
100.000) (OPS 1990).  La tasa de mortalidad por cáncer del
pulmón ajustada por edad en Cuba es sobrepasada únicamente
por la de los Estados Unidos y Canadá entre los países de las
Américas.  De 1983 a 1988, la tasa de mortalidad ajustada por
edad para el cáncer del pulmón entre los hombres aumentó
ligeramente (Tabla 5), mientras que la mortalidad por cáncer
del pulmón por edad específica aumentó considerablemente con
la edad tanto entre los hombres como las mujeres.

     En Cuba, el consumo de cigarrillos de tabaco negro sin
filtro y de puros es más común que en otros países de las
Américas.  Debido a la excesiva mortalidad por cáncer del
pulmón registrada en Cuba, Joly y sus asociados realizaron un
estudio de casos y controles, basado en 826 pacientes de
hospitales para evaluar la relación entre el consumo de estos
tipos de tabaco, y el riesgo de cáncer del pulmón (Joly
1983).  Los riesgos relativos (RR) de cáncer del pulmón entre
los fumadores de cigarrillos eran del 7,3 para las mujeres y
4,1 para los hombres.  Los RR fueron mayores para los
consumidores de tabaco negro que para los de tabaco rubio (RR
de 8,6 frente a 4,6 para las mujeres y 14,3 frente a 11,2
para los hombres).  Los fumadores de puros tenian un riesgo
mucho menor de cáncer del pulmón (RR = 4,0) que los que
fumaban cigarrillos solamente.  Sin embargo, los que fumaban
tanto puros como cigarrillos tenían un RR mayor que los que
fumaban cigarrillos solamente (15,0 versus 14,1).  Basado en
las estimaciones de los RR en este estudio cubano, Joly
también consideró que 91 por ciento de las muertes debidas al
cáncer del pulmón entre los hombres y 66 por ciento de las
muertes debidas a cáncer del pulmón entre las mujeres, eran
atribuibles al tabaquismo, aun cuando se consideraron otras
variables como la exposición ambiental, la ocupación y otros
factores de riesgo. Por lo tanto, en 1988, 2.647 muertes por
cáncer del pulmón fueron causadas por el tabaquismo en Cuba.

     Además del cáncer del pulmón, se pueden observar pruebas
del impacto del tabaquismo en determinadas enfermedades
cardiovasculares en Cuba durante el período de 1983 a 1988. 
La tasa de mortalidad ajustada por edad de la cardiopatía
isquémica aumentó tanto para los hombres como para las
mujeres en este período.  Sin embargo, la tasa de mortalidad
de enfermedad cerebrovascular ajustada por edad, así como las
de cáncer del labio, la cavidad oral y la faringe siguieron
siendo estables tanto entre hombres como mujeres.  Estas
enfermedades pueden tener otros factores de riesgo que
contribuyen a las mismas, como de hipertensión arterial y el
consumo excesivo de alcohol, cuyas prevalencias han
disminuido en Cuba.

  ACTIVIDADES DE PREVENCION Y CONTROL DEL CONSUMO DE TABACO

Estructura y políticas ejecutivas

     En Cuba, todas las actividades de prevención y control
del consumo del tabaquismo se llevan a cabo dentro del marco
gubernamental, y el Gobierno ha reconocido oficialmente la
importancia del tabaco como uno de los contribuyentes a la
emergencia de las enfermedades crónicas no transmisibles en
la población cubana (Suárez Lugo 1988).  Ya en la década de
los 60 comenzaron las acciones contra el tabaquismo.  Estas
incluían la prohibición de publicidad sobre los productos de
tabaco, la aplicación de una advertencia en los paquetes de
los cigarrillos y diversas actividades educativas por los
profesionales de salud.  En 1976, el Ministerio de Salud
Pública creó la Comisión Nacional para la Promoción de la
Salud, con los objetivos declarados para reducir el
sedentarismo, la obesidad y el tabaquismo.  En 1986, se creó
un Grupo de Trabajo Nacional (GTN) para iniciar una campaña
anti-tabáquica.  En 1987 se organizó el Programa Nacional
para Reducir el Tabaquismo, del cual forma parte integral la
campaña anti-tabáquica. 

     El GTN incluye a representantes de 15 organismos del
Gobierno:  los ministerios de salud, educación, educación
superior, cultura, agricultura, comercio interno y
transporte; los institutos de radio, televisión, deportes,
educación física, recreación y aeronáutica; la Unión de la
Juventud Comunista; la Organización de Pioneros José Martí, y
el ICIODI (que actúa de coordinador general).  Cien personas
participan como mínimo en este grupo que, aunque no tiene
presupuesto propio, utiliza los recursos de las instituciones
miembros.  El GTN ha establecido los componentes provinciales
para regionalizar las actividades.

Legislación

      La campaña anti-tabáquica utiliza principalmente la
educación pública a través de los medios de divulgación, pero
recientemente se han hecho más comunes las medidas
legislativas. Las primeras disposiciones legales relacionadas
con el tabaco se concentraban en la prevención de incendios
prohibiendo fumar en lugares donde hubiese sustancias
inflamables o explosivas (Decreto No. 41 1988).  Sin embargo,
ahora se prohíbe fumar en los aviones (Resolución DJ 26/88
1988) y vehículos de transporte público urbano (Ley No. 60
1987), así como en los establecimientos de salud, educación y
algunas oficinas públicas (Rodriguez-Palacios 1988). 

     Debido a la inquietud por el incumplimiento de estas
restricciones, el GTN ha preparado un proyecto proponiendo la
reformulación de la reglamentación existente, la nueva
propuesta prohíbe fumar en centros de reunión, centros de
salud, instalaciones educativas, centros deportivos, oficinas
públicas y todas las instalaciones de transporte público,
incluidas las terminales (Varona-Pérez 1990).  El proyecto de
ley también exhorta a los dirigentes nacionales a supervisar
el cumplimiento de las reglamentaciones y a imponer multas a
quienes las violen.  Los ingresos en concepto de estas
multas, serían asignados al GTN para invertirlos en acciones
de control del tabaquismo..

     En Cuba existen algunas restricciones sobre las ventas de
cigarrillos (Varona-Pérez 1990).  Se prohíbe la venta de
cigarrillos en los centros de salud, escuelas y otros lugares
donde los niños y los jóvenes suelen reunirse y por decreto,
del Ministerio de Comercio Interior, se prohíbe la venta de
cigarrillos a las personas menores de 16 años de edad.

Educación basada en la escuela

      En 1989 se comenzó el diseño de un Programa de educación
antitabáquica para niños y adolescentes, que abarcaba tanto
la enseñanza curricular como la extracurricular.

     El Programa está valorándose, tanto desde el punto de
vista de su efectividad como de la factibilidad de su
introducción en el Sistema Nacional de Educación.

     En ese mismo año, se inició un procedimiento para aplicar
en la comunidad a través del medio de la familia que es la
unidad básica del Sistema de atención primaria en salud.  El
procedimiento pone en manos del médico información para
ayudar a sus pacientes a dejar de fumar.  El procedimiento se
utiliza con otros métodos terapéuticos y también se encuentra
en fase experimental.

Campañas de información pública

     Las campañas de información pública son el componente
principal de las actividades contra el tabaquismo en Cuba. 
Estas campañas enseñan al público los efectos peligrosos del
tabaquismo para la salud; aumentan el conocimiento público de
los derechos de los no fumadores a respirar aire puro, e
incentivan a los padres, maestros y funcionarios del Gobierno
para que sirvan de ejemplo dejando de fumar.

     Varias subcampañas están dirigidas a diferentes grupos,
tales como los fumadores que desean dejar la adicción; la
familia que fuma; médicos, educadores y otros líderes de
opinión tales como maestros y deportistas; adolescentes y
jóvenes, y los fumadores pasivos.  Otra subcampaña destaca
los efectos económicos del tabaquismo en el ingreso familiar. 
Los instrumentos utilizados han incluido los medios de
divulgación en masa, carteles, plegables y camisas con el
mensaje, "En vez de humo, llénese de vida".

     En los dos primeros años de la campaña anti-tabáquica, la
atención se centró en la educación.  Sin embargo, se dispone
de pocos recursos para ayudar a los fumadores a dejar el
tabaquismo. Los datos de las encuestas comentadas en párrafos
precedentes indican que tanto los fumadores como los no
fumadores están bien informados acerca de las consecuencias
del tabaquismo para la salud.  Ayudas farmacológicas y
programas clínicos esporádicos están disponibles con carácter
limitado, pero el GTN trabaja en la búsqueda de soluciones
con los recursos disponibles e intenta encontrar apoyo de
organismos internacionales. 

     En 1988 Fidel Castro, dirigente máximo de la nación,
recibió la condecoración de la OMS en ocasión del día Mundial
sin Fumar como reconocimiento a la expresión de la voluntad
política del Gobierno cubano de combatir el tabaquismo y
priorizar la salud de la población. 
RESUMEN Y CONCLUSIONES

     La agricultura del tabaco ha desempeñado una función
importante en la economía y cultura cubanas.  Cuba ha ocupado
el segundo lugar entre los mayores productores y exportadores
de tabaco en América Latina, y el consumo per cápita de
tabaco por los cubanos es un de los más altos del hemisferio. 
Los cubanos consumieron en el período 1986-89 2,315 mil
millones de cigarrillos cada año.  Este consumo excesivo ha
llevado al incremento del cáncer del pulmón como una de las
causas principales de muerte atribuibles al cáncer en Cuba,
con más de 2.600 defunciones por cáncer del pulmón
atribuibles al tabaquismo cada año.

     El Gobierno y sus dirigentes han reconocido la gravosa
carga del tabaquismo, tanto para la salud como para el
bienestar económico de una economía que lucha por expandirse. 


     El trabajo educativo desarrollado y el interés del Estado
por mejorar los indicadores de salud de la población,
propician que se mantenga una tendencia decreciente en el
consumo de tabaco de la población, la que se inició en 1985.

     No obstante este decrecimiento, la prevalencia de
fumadores aumentó entre mujeres, así como entre los adultos
jóvenes.  También se mantiene la temprana edad de inicio,
aunque en 1988 sólo el 5,7 por ciento de los adolescentes
cubanos declaró ser fumador. 

     Se están intensificando las acciones legales del
Programa, con el propósito de prohibir el tabaquismo en
lugares públicos.  Los médicos, como líderes de opinión y
asesores de sus pacientes que fuman, se encuentran
involucrados activamente en el Programa contra el tabaquismo.

     El GTN considera necesario proporcionar ayuda eficaz a
quienes quieren dejar el tabaquismo. 

     La voluntad política, un componente decisivo en los
esfuerzos nacionales para el fomento de la salud, está
funcionando en Cuba.

     También es un aspecto positivo que el Programa se ejecute
a través de un grupo multidisciplinario y multisectorial y
con alcance nacional. 

     Partiendo de los datos presentados con anterioridad ,
pueden sacarse las siguientes conclusiones:

1.   La producción y el consumo de tabaco están profundamente
     arraigados en la cultura cubana, que se reflejan en una
     prevalencia alta de tabaquismo.  El alto nivel de
     tabaquismo no es tanto un producto de la comercialización
     sino de las costumbres profundamente arraigadas en Cuba. 
     Desde 1960 no ha habido publicidad de los productos de
     tabaco.

2.   Cuba ocupa el tercer lugar en la tasa de mortalidad por
     cáncer del pulmón en las Américas, y las tasas de
     mortalidad por cáncer del pulmón de hombres y mujeres
     están aumentando. Cada año se atribuyen al tabaquismo más
     de 2.600 muertes debidas a cáncer del pulmón.  También
     están aumentando las tasas de mortalidad por cardiopatía
     isquémica.  La cardiopatía y la enfermedad neoplásica son
     las causas principales de muerte de adultos en Cuba.

3.   El Gobierno cubano ha encontrado necesario  prevenir y
     controlar el consumo de tabaco entre sus ciudadanos.  Los
     sistemas de datos que existen en Cuba han proporcionado
     la información necesaria para formular un programa
     nacional de prevención y control del tabaco.  Los efectos
     de este programa se miden a través de indicadores de
     consumo, prevalencia, mortalidad, encuesta, de
     conocimientos y actitudes.  

4.   Las actividades contra el consumo de tabaco incluyen
     información pública usando los medios de divulgación, la
     educación basada en la escuela y las medidas legales, los
     líderes del Gobierno para el control del tabaco.  Los
     estudios realizados parecen evidencia de que el
     conocimiento de las consecuencias del tabaquismo para la
     salud es universal, pero se necesitan servicios para
     ayudar a los fumadores a dejar el hábito.

5.   La prevalencia de tabaquismo ha descendido en la década
     de los ochenta en un 15,5 por ciento.  Los jóvenes
     continúan iniciándose en el consumo de tabaco y aumentó
     la prevalencia entre los adultos de 30 a 49 años, así
     como en las mujeres.  El consumo de cigarrillos y tabacos
     per cápita ha tenido un decrecimiento del 46,7 por ciento
     de 1974 a 1989.  Aún con las reducciones alcanzadas, la
     prevalencia y el consumo de tabaco entre los cubanos es
     alto y se requiere continuar trabajando intensamente en
     el Programa iniciado desde 1986. REFERENCIAS


AGRO-ECONOMIC SERVICES LTD. AND TABACOSMOS LTD.  The
employment, tax revenue and wealth that the tobacco industry
creates. 1987.sr

ANUARIO ESTADISTICO DE CUBA, 1988.

CABALLERO, M; SUAREZ, N.  S... del tabaquismo en Cuba, 1988 
OPS, 1988


CENTRO LATINOAMERICANO DE DEMOGRAFIA.  Boletín Demográfico.
Santiago, Chile: CELADE, Año XXIII, No 45., enero 1990.sr

CHAPMAN S, LENG WW. Tobacco Control in the Third World--A
Resource Atlas. International Organization of Consumers
Unions, Penang, Malasia, 1990.

HEDGES M. Trail of phony Winstons leads to Noriega, Cuba. The
Washington Times, julio 5, 1990, pág. A3.

JOLY, O.G., LUBIN, J.H., CARABALLOSO, M.  Dark tobacco and
lung cancer in Cuba.  Journal of the National Cancer
Institute 70(6):1033--1039, junio 1983.sr

MASIRONI R, ROTHWELL K. Tendences et effets du tabagisme dans
le monde.  Rapp. Trimest. Statist. Sanit. Mond. 41:228-241,
1988.

ORGANIZACI“N PANAMERICANA DE LA SALUD.  Las condiciones de
salud en las Américas, 1981--1984. Washington D.C.:
Organización Panamericana de la Salud, Oficina Sanitaria
Panamericana, Oficina Regional de la Organización Mundial de
la Salud, Publicación Científica No. 500, 1986.sr

ORGANIZACI“N PANAMERICANA DE LA SALUD. Las condiciones de
salud en las Américas. Washington D.C.: Organización
Panamericana de la Salud, Oficina Sanitaria Panamericana,
Oficina Regional de la Organización Mundial de la Salud,
Publicación Científica No. 524, 1990.sr

ORGANIZACION PANAMERICANA DE LA SALUD. Informe Preliminar,
Taller Sobre Tabaquismo y Salud, Region Mesoamérica, Ciudad
de Guatemala, 11 de octubre 1988.

RODRIGUEZ-PALACIOS, E.  Estudio Sobre Aspectos Legales del       
Hábito de Fumar. Instituto Cubano de Investigaciones y
Orientación de la Demanda Interna, La Habana 1988      
(mimeograph).sr

SUéREZ-LUGO, N. Actividades Anti-Tabáquicas en Cuba, La
Habana 1988 (mimeograph).sr

SUAREZ-LUGO, N. Informe sobre el desarrollo e importancia
Programa para des     el hábito de fumar, Cuba 1990.

PROGRAMA DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO. Human
Development Report 1990.  New York: Oxford University Press,
1990.sr

U.S. DEPARTMENT OF AGRICULTURE. Foreign Agricultural Service.
Latin American and Caribbean Tobacco Production and
Consumption (tabulaciones inéditas), Abril 1990.

VARONA-PEREZ, P.  Informe Sobre Tabaquismo, Cuba, 1990
(unpublished data).

BANCO MUNDIAL.  World Development Report 1990. New York:
Oxford University Press, 1990.

TABLA 1.  Indicadores de Salud y Económicos, Cuba 1980-1990




  

Población (1990)a                                 10,608,303


  

Esperanza de vida al nacer (hombres) (1985-90)a       73,48

Esperanza de vida al nacer (mujeres) (1985-90)        77,01

Tasa total de fecundidad (1985-90)                     1,83

Tasa de mortalidad infantil (1985-90)                 15,24

Tasa de alfabetismo (1985)                            96,00%

Tasa de crecimiento anual per cápita
  del PNB (1965-80)b                                   0,6 %

PNB Per Cápita (1987)                                  N/R


  
Fuente:
a)  Centro Latinoamericano de Demografía (CELADE) 1990.
)  Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD)
    1990.
)  Esta información no ha sido notificada a ninguna de las
    agencias del sistema de la ONU, incluido el Banco
Mundial. 
    Lo mismo se aplica a la tasa de crecimiento anual per
cápita
    del PNB desde 1980 en adelante.
    Rate from 1980 on.

TABLA 2.  Consumo de cigarrillos, Cuba 1974 - 1989



Per cápita anual    Decrecimiento
Período         (15 años y más)       - % -
- cigarrillos -


1974 - 1975         2694                36,1(1)

1976 - 1980         2660                 1,3

1981 - 1985         2620                 1,5

1986 - 1989         2315                11,6


       1989         2247                46,7(1)


(1) Calculado con relación a 1970.

Fuente:  ICIODI.
       
TABLA 3.  Población fumadora de Cuba 1980-1989, 17 años y más


Población      Población      % Fumadores
Año        total (1)     fumadora (2)   en población
total



1980      6,034,411      3,192,203           52.9

1984      6,647.307      2,805,164           42,2

1988      7,173,712      2,876,659           40,1

1989      7,529,025      2,819,318           37,4


Fuentes: (1) Anuarios Estadísticos de Cuba.
(2) Encuestas Nacionales, ICIODI.
Tabla 4. Prevalencia por sexo.  Población 17 años y más.  
Cuba, 1988

U.M. Por ciento


Masculina      Femenina


Fuman                 53,7           28,3

No fuman              46,3           71,7


Fuente:  Encuesta Nacional 1988, ICIODI.
Tabla 5. Prevalencia de fumadores según grupo de edades. 
Población 17 años y más.  Cuba, 1984-1988

U.M. Por ciento


Edad/Año                 1984           1988


17 - 19                   4,0            10,6
     
20 - 29                  25,8            33,7

30 - 39                  20,3            50,3

40 - 49                  17,3            47,5

50 - 59                  13,4            44,3

60 y más                 19,2            41,2


Fuente:  Encuesta Nacional 1988, ICIODI.
Tabla 6. Prevalencia por escolaridad.  Población 17 años y
más. Cuba, 1988

U.M. Por ciento


Fuman          No fuman


Primaria inconclusa      47,1            52,9

Primaria                 40,5            59,5

Media                    39,2            60,8

Media superior           33,1            66,9

Universidad              36,8            63,2


Fuente:  Encuesta Nacional 1988, ICIODI.
Tabla 7. Prevalencia por ocupación.  Población 17 años y más. 
Cuba, 1988

U.M. Por ciento


Fuman     No fuman


Médico                        33,9       66,1

Maestro                       29,6       70,4

Otro profesional              36.2       63,8

Dirigente                     48,9       51,1

Administrativo                43,7       56,3

Servicios                     49,6       50,4

Obrero agrícola industrial    54,0       46,0

Ama de casa                   27,2       72,8

Jubilado o pensionado         46,0       54,0

Estudiante                     7,8       92,2


Fuente:  Encuesta Nacional 1988, ICIODI.

INFORME DEL PROGRAMA DE CONTROL DE LAS
INFECCIONES RESPIRATORIAS AGUDAS DE 1991


1.INTRODUCCION

  El bienio 1988-1989 representó un periódo de transición importante en el desarrollo del Programa IRA
puesto que se llevó a cabo una revisión de las Guías de manejo de casos, se desarrollaron instrumentos
apropiados de administración para los Programas Nacionales de IRA y un conjunto claro de prioridades de
investigación.  A su vez, se llevaron a cabo reuniones de coordinación entre OMS y UNICEF con el fin de
unificar las líneas de acción para el apoyo a los países, y lograr el más rápido impacto de las acciones de
control de las IRA en la reducción de la mortalidad en la infancia.


  Durante el cuatrienio 1987-90 se realizaron una serie de actividades pertinentes a la organización de
las actividades del Control de las IRA desde el nivel de los servicios locales de salud, donde se genera la
atención a los casos de IRA.


  Durante los ocho años transcurridos desde la creación del Programa de Control de las IRA de la OMS,
la Región de las Américas desarrolló una intensa actividad.  Con el apoyo de OPS/OMS, UNICEF y AID,
muchos países han puesto en prácticas las primeras recomendaciones acerca del manejo de casos de IRA
en los servicios de salud.  De este modo, a fines de 1989, la Región de las Américas concentra la mayoría
de los países que cuentan con Programas de Control de las IRA en desarrollo.


  Si bien los avances realizados han sido destacados, aún subsisten numerosas dificultades en la
aplicación de las estrategias propuestas, en la provisión regular de suministros, la supervisión periódica de
los servicios de salud y la evaluación global de las actividades.  Por esta razón, si bien no se esperaba un
impacto sobre la mortalidad en el corto plazo, el retraso en alcanzar una cobertura nacional de la aplicación
efectiva de las estrategias de control hace que se demore aún más la posibilidad de visualizar la eficacia de
los programas en términos de reducción del número de casos graves muertes por IRA.


  Durante 1990, se elaboró un Proyecto Regional para la implantación de las acciones de control de las
IRA en los países de América cuyo objetivo fundamental es acelerar los procesos de instrumentación de
los Programas Nacionales de IRA y establecer claras metas en el corto, mediano y largo plazo que permitan
evaluar los avances realizados.


  Con el fin de ayudar a reducir la mortalidad por IRA en los países de América y lograr una coordinación
más eficaz entre las diversas agencias que apoyan los esfuerzos que realizan los países; y aprovechando la
experiencia obtenida por el Programa Ampliado de Inmunización y el Programa de Control de las
Enfermedades Diarreicas en lo que respecta a canalizar los recursos internacionales para su mejor
aprovechamiento en términos de impacto sobre la mortalidad infantil, se propone la Agenda del
Componente IRA en el Comité Coordinador Interagencial del Programa de Salud Materno Infantil, con
representantes de la OPS/OMS, el UNICEF y la AID y otras Agencias.


2.PLANNING

    a. Programa Regional

Dentro de las actividades de planificación a nivel Regional, en la Región de las Américas,
se puede destacar:


  RESOLUCION DE LOS CUERPOS REGIONALES

  En la XXXV Reunión del Consejo Directivo de la OPS y la XLIII Reunión del Comité Regional de la
OMS, se aprobó el análisis regional de la resolución y otras acciones de la 44ã Asamblea Mundial de la
Salud de interés para el Comité Regional.  Dentro de estas se encuentra el Capítulo 2 (Resolución WHO
44.7) - Control de las infecciones respiratorias agudas, que dice en resumen:


  En la Región de las Américas, las infecciones respiratorias agudas siguen siendo una causa importante
  de mortalidad infantil y preescolar.  En cuatro países de la Región es la segunda causa de mortalidad
  infantil, en catorce, la tercera y en seis mas, la cuarta o quinta.  Para los niños preescolares, es la causa
  más frecuente de la mortalidad en un país, la segunda en siete y la tercera, en otros nueve.  Además,
  se estima que los niños menores de cinco años de edad sufren de cinco a siete episodios anualmente.


  El Programa para controlar las infecciones respiratorias agudas se inició en la Región de las Américas
  en 1983.  Los objetivos principales del programa han sido disminuir las consecuencias de las
  infecciones respiratorias agudas y evitar las complicaciones, incluyendo las derivadas del uso
  inadecuado de antibióticos.


  CONFERENCIA SANITARIA PANAMERICANA
  Y EL COMITE EJECUTIVO/OPS

  En la Octava sesión plenaria celebrada el 26 de Septiembre de 1991, de la XXXV Reunión del Consejo
Directivo de la OPS, adoptó:

  La resolución XVI "Programa de Salud Materno Infantil y Planificación Familiar" en la cual se incluye
el Control de las IRA donde se recomienda:

  Que se promuevan en el nivel nacional, en los ámbitos centrales, regionales y locales, los acuerdos y
  compromisos de la Reunión Cumbre y convoquen a la sociedad civil y pública para unirse en el
  cumplimiento de los objetivos nacionales en favor de las madres y los niños;

  Que se contribuyan a desarrollar la metodología que permita tener una mejor estimación de los costos
  que los programas de salud maternoinfantil y planificación familiar tendrán en la década de los años
  noventa, lo que facilita el diseño de estrategias de financiamiento y la movilización de recursos;

  Que se refuercen el establecimiento y/o consolidación de mecanismos de coordinación interagencial
  de salud maternoinfantil a través de un comité presidido por un funcionario del Gobierno con la
  autoridad de tomar decisiones;


  Que se continúen desarrollando los sistemas de vigilancia epidemiológica y las bases de datos que
  permitan mejorar el seguimiento y evaluación de los programas;


  ACUERDOS SUBREGIONALES

  El componente Control de las IRA participa activamente como parte de las acciones de salud
maternoinfantil en todas las iniciativas subregionales, como es el del área Andina, Centro América y
Panamá y el Caribe.


  COMITE DE COORDINACION INTERAGENCIAL

  Para apoyar el desarrollo de las acciones de control de las IRA a nivel regional, en el contexto de la
atención integral al niño, en los servicios locales de salud, a raíz de la recomendación de la "Cumbre de la
Infancia", para la elaboración de los "Planes Operativos Nacionales", y el establecimiento de los Comités
de Coordinación Interagenciales para las Actividades de Salud Materno Infantil, se desarrollaron intensos
contactos con UNICEF y AID para la creación de instrumentos para viabilizar estos planes.


  Como resultado, se ha publicado en nombre de las tres agencias (OPS/OMS, UNICEF y AID), el
documento Plan de Acción para la Instrumentalización del Componente IRA en el Comité Coordinador
Interagencial de Salud Materno Infantil, cuyo establecimiento está en proceso, en los países de la Región.



  OTROS MARCOS CONCEPTUALES

  El Programa Regional IRA de OPS, adoptó para el período 1991-1995 las metas propuestas en la
"Reafirmación de Bangkok", referidas al primero de los objetivos del programa, y que establece para 1995
la reducción de un 30% de las muertes por infecciones respiratorias en los niños menores de 5 años con
respecto a los niveles de 1990.  Teniendo en cuenta la eficacia de la estrategia de manejo estandarizado de
casos de IRA, y la situación de los países de la Región de las Américas, estableció las siguientes metas:


  En la "Cumbre Mundial en favor de la Infancia" realizada en New York, en las Naciones Unidas, el 30
  de Septiembre de 1990, se adoptó el Plan de Acción para la Aplicación de la Declaración Mundial sobre
  la Supervivencia, la Protección y el Desarrollo del Niño en el Decenso de 1990, donde "Se insta a todos
  los gobiernos a preparar, antes de finales de 1991, programas nacionales de acción para cumplir con
  los compromisos asumidos en la Declaración de la Cumbre Mundial en favor de la infancia.


  Cada país debe establecer los mecanismos apropiados para reunir, analizar y publicar regular y
  oportunamente los datos necesarios para vigilar los indicadores sociales pertinentes al bienestar de los
  niños, tales como las tasas de mortalidad de recién nacidos, de niños menores de 1 año y de niños
  menores de 5 años.


  Se podrían acelerar más los progresos en lograr las metas aprobadas en la Declaración de la Cumbre
  y en este Plan de Acción y se facilitarían enormemente las soluciones a muchos otros problemas
  importantes con los que tropiezan los niños y las familiar si se aumentaran las actividades de
  investigación y desarrollo.


  Se pide a todas las instituciones regionales, entre ellas las organizaciones políticas y económicas
  regionales, que incluyan el examen de la Declaración y de este Plan de Acción en el programa de sus
  reuniones, aun al más alto nivel político, con miras a concertar acuerdos para colaborar en su aplicación
  y continua supervisión.


  b.Programación de los Programas IRA Nacionales


  DESCRIPCION DE ACTIVIDADES POR PAIS

  ARGENTINA

  Varias provincias del país (Tucuman, La Rioja, Santa Fe, Entre Rios, Paraná y Córdoba) han realizado
cursos de Habilidades de Supervisión con los modelos de OPS/OMS y están elaborando sus planes
operativos provinciales para el desarrollo de las actividades de control de las IRA a nivel de los servicios. 
La Unidad de Capacitación del Hospital del niño de Santa Fe, ha empezado el proceso de capacitación del
Area V de esa Provincia y han capacitado cerca de 300 personas.  En Diciembre 1991 desarrollarán la
evaluación  del área inicial y programación de las otras áreas de la Provincia.  Durante casi un año de
actividades del Programa, se observan algunos logros muy importantes como es el caso de la disminución
de los antibióticos en el tratamiento de los casos de IRA (cerca de 60% de los casos que reciben
tratamiento).


  Para el próximo año se piensa consolidar el proceso de implantación del Programa, estimular el nivel
central para realizar monitoreo y supervisión en las Provincias y promover las normas en las cátedras de
pediatría de las facultades de Medicina, así como apoyar el establecimiento de más de una unidad de
capacitacióon en el tratamiento de las IRA, en Buenos Aires.

  
  El Instituto Nacional de Epidemiología "Emilio Coni" de Santa Fe, apoya la difusión de documentos
técnicos, supervisión y monitoreo a nivel nacional.  Como centro colaborador de la OMS en tuberculosis
y enfermedades respiratorias, apoya el esfuerzo regional en la recolección de la información epidemiológica
de los países, establecimiento de la base de datos de IRA y el análisis de las informaciones a los programas
nacionales.


  BELIZE

  El país ha elaborado su plan operativo y con apoyo de OPS se realizó el primer cuso sobre Habilidades
de Capacitación IRA para médicos y enfermeras.  Después de la revisión de las normas nacionales, dieron
comienzo a las acciones de control a nivel de los servicios de salud.


  BOLIVIA

  
  El país ha desarrollado con apoyo de UNICEF y del AID, una serie de instrumentos tales como: normas,
módulos de capacitación, rotafolio, afiches, cuñas radiales y video en IRA.


  En Julio/91 se realizó el Curso sobre Organización de las Acciones de Control de las IRA, con
participación de representantes de todos los departmentos del país.

  La OPS y también el Programa Global IRA de la OMS, estamos empeñados de la iniciativa de
UNICEF/NY en llevar a cabo una serie de investigaciones clínico-etiológicas, epidemiológicas y
etnográficas sobre el control de las IRA, en cooperación con la División de Salud Internacional de la
Universidad de John Hopkins.  Creemos que los resultados de estos estudios pueden influir favorablemente
en el desarrollo del Programa.  El país ha revisado sus normas en base a las recomendaciones actualizadas
de OPS/OMS.


  BRASIL


  El control de las IRA esta actualmente coordinado por la CORSAMI, Coordinacion Nacional de Salud
Maternoinfantil, en Brasilia.


  Las normas estan revisadas y estarán siendo oportunamente publicadas por el Ministerio como parte
de la publicación "Manual da CrianÛa".  Algunas áreas del país tienen alta prioridad y, mientras en el estado
de SØo Paulo la mortalidad infantil es de aproximadamente 35/1000 N.V., en el nordeste se calcula en
135/1000 N.V., alrededor de 1/3 causados por neumonía.  El control de las IRA esta formalmente
implantado en los Estados de Pará, Rio Grande do Sul y SØo Paulo.


  En Agosto/91 se realizó el Curso sobre Organización del control de las IRA a los Estados del Sur y
Sudeste del país y en Septiembre/91 a los Estados del Norte y Centro Oeste.  Para los Estados del Nordeste,
el curso será en Febrero/92.


  Las Unidades de Capacitación están en funcionamiento (Pará y Rio Grande do Sul) en las cuales se han
capacitado cerca de 500 personas con los módulos de OPS/OMS.  Para el próximo año se pretende
estimular el establecimiento de por lo menos dos unidades más, en Ceará y Bahía.


  Se está programando establecer 3 polos de desarrollo del programa en el Norte (Pará) en el Nordeste
(Ceará) y en el Sur (Rio Grande do Sul).


  CARIBE


  En Mayo 1991 se realizó en Jamaica una reunión conjunta CDD/ARI con participantes de todos los
países del área.  En la oportunidad, se revisaron los lineamientos técnicos, con representantes de cátedras
universitarias y varias países programaron la realización de cursos de Habilidades de Supervisión con los
módulos de OPS/OMS en inglés.


  Durante el año se promocionó la recolección de datos epidemiológicos de los países del área, en
especial en relación a la mortalidad por neumonías e influenza, para elaborar el perfil y su respectiva
tendencia.  Además, se mantuvo el envío de documentos técnicos y de información sobre IRA publicados
en inglés.  Se programó para 1992 asesoría técnica para la evaluación de los avances del Programa en los
países del área como una continuación al estímulo brindado durante la realización del Tercer Curso
Regional sobre la Organización del Programa IRA, para los países del Caribe de habla inglesa, en Barbados.

  
  COLOMBIA

  
  Todos los 35 departamentos y territorios del país tienen acciones implantadas, variando la calidad y la
cobertura en cada uno de ellos.  Algunas actividades de los promotores y "vigias" de la salud en la
comunidad necesitan evaluación.  Se publicaron varios documentos.  El país adoptó los lineamientos de la
OMS y MINSALUD se implantaron 7 unidades de capacitación en el tratamiento de las IRAS en el país
para asegurar la calidad de la capacitación y el aspecto práctico de la misma.  Para 1992 se implantarán 3
Unidades más.  Varias cátedras de pediatría de las facultades de Medicina del país están incluyendo el
módulos "Atención del niño con IRA" en las clases regulares de los cursos de graduación.


  Varias localidades del país (Monteria, Santander y Armenia) han empezado a desarrollar las UIRAC -
 Unidades de Infecciones Respiratorias Comunitarias, para ampliar la cobertura, teniendo en cuenta las
experiencias existosas con las UROC (Unidades de Rehabilitación Oral Comunitarias).  Para el próximo
año se está programando un taller CED/IRA para evaluación de las actividades desarrolladas por las
Seccionales de Salud del país y Programación/92.  También se programó un taller de evaluación de las
Unidades de Capacitación IRA, ya que para 1992 serán 10 unidades en todo el país.

  ECUADOR

  El país ha revisado las normas nacionales y está realizando un curso de capacitación por regiones, entre
Noviembre y Diciembre de 1991.


  HAITI

  Se estableció formalmente el control de las IRA como un Programa del Ministerio, con un encargado
nacional.  Se apoyó la realización de un estudio operativo sobre los CAP en IRA a nivel de la comunidad
y se pretende estimular al país para que empiece a realizar los cursos de Habilidades de Supervisión IRA. 
La OMS tiene programado apoyar una investigación clínico-etiológica sobre numerosos versus factor de
riesgo.  Aunque se disponga de un APO en CED/IRA en el país (actualmente en DOR) el programa no ha
podido avanzar dada las circunstancias actuales.


  GUATEMALA

  En Julio/91 se apoyó la elaboración del plan operativo del control de las IRA en el contexto de la
atención integral al niño.  Hay necesidad de revisar las normas nacionales y se pretende apoyar la
realización del Curso Nacional sobre Organización del Programa durante el próximo año.

  HONDURAS

  Desarrolló un buen plan de comunicación social con el apoyo de AED/PRITECH.  Se revisaron las
normas, las cuales se encontraron de buena calidad.  Para el próximo año el país tiene como metas la
capacitación del personal y la implantación de las normas en los servicios locales de salud.


  NICARAGUA

  Las normas nacionales tanto de nivel ambulatorio como hospitalario fueron publicadas y están de
acuerdo a las recomendaciones de OPS/OMS.  También se elaboraron normas para el nivel hospitalario. 
A través de la OMS se logró un aporte de US$420.000 de Finlandia para apoyar el Programa IRA de 1990-
92.  El proyecto prevé la implantación del programa en todo el país, adquisición de drogas, supervisión,
monitoreo, producción de material educativo, comunicación social y evaluación anual.

  En este momento la región que más ha avanzado es la de León, con implantación de las acciones a nivel
de los servicios y la implantación de una Unidad de Capacitación en el tratamiento de las IRA que viene
desarrollando una buena labor.


  PANAMA

  El Programa se está implantando en todo el país.  Se han revisado las normas de acuerdo a los
lineamientos técnicos recomendados por OPS/OMS y en Agosto/91 se apoyó la elaboración del plan
operativo nacional del control de las IRA.  Para el primer cuatrimestre/92 se programó el Curso Nacional
sobre la Organización del Programa IRA.


  MEXICO

  El país estableció un grupo de expertos nacionales para prestar apoyo técnico al programa.  Fueron
implantados cinco centros de capacitación en los Estados de Tabasco, Zacatecas, Guanajuato, Chihuahua
y México para mejorar la calidad de la capacitación en el tratamiento de las IRA y se desarrolló un plan de
comunicación social.  El país revisó y publicó las normas.  Se realizó un Curso Nacional sobre
Organización del Programa IRA con la participación de representantes de todos los Estados y otras
instituciones nacionales de salud.


  Los Centros Regionales de Capacitación también apoyan el monitoreo y supervisión de las acciones
de control de las IRA.


  PARAGUAY

  El país tiene normas, módulos y capacitación y un rotafolio (incluso en Guaraní).  Las acciones fueron
implantadas en algunas regiones del país a partir de 1986, con el apoyo de OPS, UNICEF, y GTZ.  Se
revisaron las normas y para Diciembre/91 está programado el Curso Nacional sobre Organización IRA,
utilizándose el módulo de Atención del niño con IRA de OPS/OMS y evaluación del plan operativo
nacional.


  PERU

  En 1985 el país comenzó la elaboración de sus normas, material de capacitación y plan operativo.  Con
la puesta en marcha del "Plan Trienal para bajar la mortalidad", se logró dar un nuevo impuslo al Programa,
dando prioridad a la capacitación, adquisición de medicamentos y participación de los promotores en
prevención y acción curativa en la comunidad.  La situación del país no ha permitido mayor avance de las
actividades, sin embargo, se crearon dos unidades de capacitación.  Se realizó un Taller con las cátedras
de Pediatría de las facultades de Medicina del país, en conjunto con CED, donde las normas fueron
presentadas teniendo una buena acogida.  En Noviembre/91 se realizó un curso nacional sobre Organización
del Programa IRA.  La Representación de OPS cuenta con un consultor de CED que también apoya el
componente IRA.  Se apoya la elaboración del Plan Operativo Nacional y se publicaron normas, afiches
clínicos y manual de programación.


  REPUBLICA DOMINICANA

  El país preparó sus normas que ya fueron aprobadas y publicadas.  Las IRA etán integradas al Plan
Nacional de Supervivencia Infantil, que tiene buen apoyo político a nivel del Ministerio.  Durante el año
se apoyó la realización de capacitación del personal de salud de Herrera (cerca de Santo Domingo), para
implantar las acciones de control de las IRA por los ONGs que actuaron en el área, con apoyo y monitoreo
de MINSALUD.


  Se apoyó la elaboración del plan operativo nacional y en Noviembre/91 se realizó el curso nacional
sobre Organización del Programa IRA.



  VENEZUELA

  El país logró elaborar un manual de normas con apoyo técnico de OPS, el cual fue publicado por
UNICEF, además de un rotafolio y otros materiales instruccionales.  Durante el año se revisaron las normas
nacionales y se realizó un curso nacional sobre Organización del Programa IRA con la participación de
representantes de todos los Estados del país.  Actualmente se está elaborando el Plan Operativo Nacional
y se está gestionando la adquisición de las drogas para todo el país.  El país cuenta con un APO para el
apoyo de los programas CED/IRA.  Se estableció a nivel nacional una Comisión de asesoría técnica al
programa.  Para el próximo año se pretende apoyar la publicación de las normas, estimular la evaluación
de los avances en los Estados de Aragua, Zulia y Mérida y apoyar la implantación de por lo menos una
unidad de capacitación en el tratamiento de las IRA.

^+
  c.Consultores/visitas del personal para colaborar en la discusión
    y diseño de las guías técnicas y planes de operación.

  Enero     Colombia    Dr. Y. Benguigui, PAHO
Dr. A. Cattaneo, WHO

  Febrero   Argentina   Dr. Y. Benguigui, PAHO

  Marzo     Suriname    Dr. G. Baldew, PAHO

  Marzo     Belize      Dr. A. Flores, STC/ARG

  Abril     Guatemala   Dr. R. Armengol, STC/VEN

  Junio     Panamá      Dr. R. Armengol, STC/VEN

  Sept.     El Salvador Dr. C. Jauregui, STC/COL

  Nov.      Paraguay    Dr. C. Jauregui, STC/COL

^^
2.OPERACIONES

  a.Estado de la implementación de las actividades del Programa.


  El programa de control de las IRA está implantado a nivel nacional en siete países de la Región
(Colombia, Caribe, Guatemala, Panamá, Paraguay, México y Uruguay).  En 11 otros países (Argentina,
Belize, Bolivia, Brazil, Costa Rica, Ecuador, Honduras, Perú, República Dominicana, Nicaragua y
Venezuela), las actividades de control de las IRA son desarrolladas en los servicios locales de salud en
áreas específicas de Estados, Provincias y Departamentos, con un variable grado de progreso, sin llegar a
un nivel de cobertura nacional.


  En la Región, hasta la fecha, 27 países han asignado a un coordinador nacional responsable por el
Programa IRA.  Se ha logrado que 16 países tengan elaborado el Plan Nacional del Programa IRA y 17
países han revisado las Normas de Control de las IRA de acuerdo a las recomendaciones de PAHO/WHO
y cinco otros (COSTA RICA, CUBA, GUATEMALA, HAITI Y SURINAME) se prevé que se procedan
a la revisión durante el año 1992.


  b.Coordinación con otros programas

  En la Región de las Américas, el Programa de Control de las IRA es parte de la Atención Integral a la
Salud del Niño:  Este hecho se refleja en que de 27 países evaluados en cuanto al Programa, 23 de ellos
tienen el control de las IRA en la división maternoinfantil.


  Los Programas de CED e IRA realizan conjuntamente algunas actividades, tales como los cursos de
Habilidades de Supervisión y Seminarios con las Escuelas de Medicina y Enfermería.


  Con el Programa Amplio de Inmunizaciones se ha colaborado en la introducción de los lineamientos
para el diagnóstico y tratamiento de las IRA (y principalmente de las neumonías en los niños) para el
manual sobre tratamiento de las complicaciones e intercurrencias del sarampión en niños.


  Con el INCAP (Instituto de Nutrición de Centro América y Panamá) se logró coordinar la distribución
de 16,000 copias del boletín "Noticias sobre IRA" para todos los países del Istmo Centroamericano (Junio
y Diciembre/91); se contó con la colaboración de los consultores del INCAP en los países de Centroamérica
para impulsar las acciones de control de las IRA y se mantiene intercambio en cuanto a las investigaciones
sobre el control de las IRA desarrolladas por el INCAP.
  

  Con el UNICEF Regional se logró coordinar varias actividades, tales como el Boletín Noticias sobre
IRA y el financiamiento por parte de UNICEF para los cursos Regionales y Nacionales sobre Organización
del Programa IRA.  A nivel de oficinas nacionales UNICEF está apoyando la publicación de las normas
nacionales y otros materiales de capacitación del control de las IRA, elaborados con apoyo técnico de OPS. 
Se está publicando en forma conjunta el documento sobre CCI/ARI.


  Con el Instituto Nacional de Epidemiología "Emilio Coni" de Santa Fe, Argentina, se realizaron varias
actividades coordinadas.  Se implantó un banco de datos sobre el Programa IRA en el sector de informativa
del Instituto y se desarrolla un proceso de seguimiento a los asistentes a los cursos regionales y nacionales
sobre Organización del Programa IRA.

  Se mantuvo estrecha colaboración en la promoción del Programa con otros ONG's: Foster Parents Plan
International, ADRA International, International Child Health Foundation, AED/PRITECH y Fundación
Santa Fé de Bogotá.


  Con el REACH Project, se mantuvo intenso intercambio para involucrar esa Institución en el apoyo a
los Programas Nacionales de control de las IRA.


  Con el US/AID se logró revisar el documento sobre CCI/ARI y acordar la publicación conjunta del
mismo (OPS/OMS, UNICEF y AID).


  Con universidades, facultades de medicina, escuelas de enfermería y cursos nacionales de salud pública
de varios países de América Latina para coordinar actividades conjuntas de investigaciones estimular la
implantación de unidades de capacitación e incluir contenidos sobre el control de las IRA en la enseñaza
regular en los cursos de graduación.

  
  La coordinación con los Programas de medicamentos esenciales es considerada como actividad
prioritaria.  Todos los consultores asignados para apoyar la elaboración de los Planes Nacionales de IRA
están sensibilizados en cuanto al hecho de involucrar esos Programas desde la fase de planificación del
Programa.  Sin embargo, la disponibilidad de los medicamentos esenciales al Programa, incluyendo los
antibióticos, sigue siendo un problema en varios países.


  Por ejemplo, en algunos países como Argentina, Brasil, Colombia, México y Venezuela, la compra de
las drogas es un mecanismo completamente descentralizado del nivel central para los Departamentos,
Estados o Provincias.  El factor complicante es que cada una de las unidades federadas del país tiene su
propia política y lista de medicamentos esenciales, que no necesariamente están al mismo nivel de control
del Ministerio de Salud.  Este hecho ha propiciado que se estimulara la elaboración de planes operativos
Estatales o Departamentales, involucrando los sectores de medicamentos esenciales en el proceso, para la
inclusión de los medicamentos de IRA.  En el caso particular de Brasil, además de que los Estados son
totalmente descentralizados del nivel central de MINSALUD, han iniciado la municipalización, con la
descentralización de las acciones para las Secretarías municipales de salud, que a la vez tienen su propia
política de compra y lista de medicamentos esenciales.   La prioridad en todos estos casos es la inclusión
del Cotrimoxazole en las listas estandarizadas de medicamentos esenciales.


  En el caso de Argentina que recién adoptó las normas de la OMS, cada Provincia selecciona el
antibiótico de primera elección.  La Provincia de Santa Fé por ejemplo seleccionó la Ampicilina.  Lo
interesante es que la Provincia tiene abastecimiento químico farmacéutico, que responde por la demanda.


  Otros países como Brasil, México y Venezuela que tienen suplidores estatales químico farmacéutico,
responden parcialmente por sus respectivas demandas.


  Algunos países tienen planes especiales establecidos por las autoridades gubernamentales con fondos
especiales, generalmente oriundos de impuestos específicos del cigarrillo y bebidas alcohólicas, para los
programas de medicamentos especiales como es el caso de Colombia, Perú y Ecuador(NEGRAME 5). 



  c.Resúmen de las actividades del Programa Nacional

  El Anexo 1 refleja un sumario de los aspectos más importantes del desarrollo de los Programas
Nacionales IRA de la Región.


3.CAPACITACION

  a.Talleres y seminarios regionales interpaís

    No se realizó ningún taller o seminario durante 1990.

  b.Curso sobre administración de programa interpaís

    Vea Anexo II.

  c.Cursos y Seminarios nacionales.

    Se han realizado cinco talleres o seminarios nacionales sobre el control de las IRA en Chile,
    Suriname, Belize y Ecuador.  El objetivo principal fue la capacitación en las normas actualizadas
    de acuerdo a las recomendaciones de OPS/OMS (Ver Anexo III).


  d.Curso Nacional sobre Administración del Programa IRA

    Se realizaron cinco cursos nacionales sobre la Organización del Programa IRA en Bolivia, Brasil
    (Belém y Rio de Janeiro), Perú y República Dominicana (Ver Anexo IV).


  e.Cursos de Capacitación para Supervisores del nivel central.

    Durante el año fueron realizados numerosos eventos en el país, involucrando 2,887 participantes
    de 5 países (Argentina, Brasil, Nicaragua, México y Perú).  Estos cursos fueron realizados de 2-
    4 días de duración con un promedio de 20-40 personas por curso.  En todos ellos, el material básico
    utilizado en el módulo "Management of the Child with ARI".


  f.Establecimiento y actividades de las unidades de capacitación IRA.

    De 15 unidades de capacitación en el tratamiento de las IRA establecidas en 1990 se aumentó a 20
    en 1991, ubicadas en Argentina (2), Brasil (2), Colombia (7), El Salvador (1), Nicaragua (1),
    México (5) y Perú (2).  De estas, 17 estuvieron en operación durante el año y 3 (2 de Perú y 1 de
    Argentina) empezarán el desarrollo sistemático de actividades de capactación a partir de 1992. 
    Estas unidades no tienen un patrón uniforme en su estructura y función, al contrario cada una tiene
    características propias de acuerdo a las circunstancias operativas de los sitios donde están ubicadas. 
    Tienen en común entre sí, la utilización de las normas, la enseñanza del módulo clínico del manejo
    de casos y el carácter prioritario de capacitación práctica en el manejo clínico de los casos de IRA.
    (Ver Anexo VI).

    Las unidades en funcionamiento desarrollaron 78 actividades de capacitación con un promedio de
    4-5 días de duración, en los cuales se han capacitado 843 técnicos que actúan en el nivel local de
    atención (Ver Anexo VII).


  g.Colaboración con las escuelas de grado y posgrado de ciencias para la enseñanza de IRA.

    Se apoyaron talleres de CED/IRA para representantes de los departamentos de pediatría y de
    facultades de medicina y docentes de las escuelas de enfermería.  En Marzo el taller CED/IRA, en
    Paramaribo, Suriname; en Abril en Ciudad Juárez, México, en el cual participaran representantes
    de los estados fronterizos EUA/MEX; en Abril durante el Taller CED/IRA en Montego Bay,
    Jamaica, para representantes de los países del Caribe de habla inglesa; en Julio al Taller docente
    CED/IRA en Buenos Aires, Argentina.  Se dió apoyo a las cátedras de pediatría de viarios países
    (Argentina, Colombia, México, Perú, Uruguay y Venezuela) en la introducción de los aspectos
    referentes al control de las IRA en la enseñanza regular de esas cátedras.

    Contactos con ASCOFAME, la asesoría Latino Americana de Escuelas de Medicina y con ALAPE -
     Asociación Latinoamericana de Pediatría, que congrega todas las sociedades nacionales de
    pediatría, en el sentido de intensificar los contactos con los pediatras actuales y los docentes, en
    cuanto a la difusión e incorporación de las normas de diagnóstico y tratamiento de la IRA
    propuestos por la OMS.

    En ese particular, la gran proporción de médicos en general y pediatras en particular que actúan en
    la red de salud del primer nivel en la docencia y en la referencia, y por lo tanto el gran peso que
    representan en la atención de casos de IRA en la Región, se ha intensificado la participación en
    congresos y cónclaves nacionales y Regionales para la difusión de las normas de IRA, habiéndose
    participado a través del Asesor Regional o consultores de los siguientes cónclaves:



^+  ·  Jornada pediátrica de Uruguay, Mayo 1991, Tacuarembo, Uruguay, a través del Dr. Antonio
       José Alves de Cunha, STC/BRA. 

    ·  Congreso Brasilero de Pneumología Pediátrica, Campinhas, SØo Paulo, en Mayo, a través del
       Dr. Gustavo Aristizabal Duque, STC/Colombia.

    ·  Congreso Argentino de Pediatría, en Mayo, temas del Rio Hondo, Santiago del Estero, a través
       del Dr. Yehuda Benguigui, PAHO.

    ·  Congreso Colombiano de Neumología Pediátrica, en Medellín, Colombia, Junio 1991, a través
       del Dr. Herminio Hernández, STC/Perú.

    ·  Reunión subregional Maternoinfantil del Area Andina, en Agosto, a través del Dr. Eduardo
       Zegarra, STC/BOL.

    ·  Curso Internacional de Honduras en Septiembre, Tegucigalpa, Honduras, a través del Dr.
       Gerardo Cabrera Meza, STC/GUT.

    ·  Congreso Latinoamericano de Pediatría, en Octubre, Asunción, Paraguay, a través del Dr.
       Yehuda Benguigui, PAHO.

    ·  Congreso Brasilero de Pediatría, en Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil, en Octubre, 1991,
       a través del Dr. Yehuda Benguigui, PAHO.

    ·  Congreso Colombiano de Pediatría, en Cali, Colombia, Noviembre, a través del Dr. Yehuda
       Benguigui, PAHO.

  En todos estos eventos, el control de las Infecciones Respiratorias Agudas fue un tema oficial. 

  h.Producción de material educativo:

    Los módulos del Curso Gerencial de IRA traducidos el año pasado al Español y Portugués, fueron
    corregidos, revisados y reimpresos durante el año 1991, para atender la demanda de los cursos
    nacionales.  

    Los módulos del Curso de Habilidades de Supervisión, especialmente el módulo de Atención del
    Niño con IRA fueron revisados de acuerdo a las nuevas correcciones hechas por el Programa Global
    y reimpresos en Español y Portugués.  En Febrero de 1992 estará disponible en la serie PALTEX
    para amplia difusión junto a las Facultades de Medicina y Escuelas de Enfermería.  El módulo del
    Instructor Clínico del Curso también fue traducido y publicado en Español y Portugués.

    Los afiches "Tratamiento del niño con Tos o con Dificultad para Respirar" y "Tratamiento del niño
    con Problema de Oído o Dolor de Garganta" fueron revisados y reimpresos en Español y Portugés.


    El módulo de Atención del Niño con IRA y el contenido de los afiches clínicos fueron traducidos
    al holandés y están en proceso de edición e impresión para ser utilizados en Suriname (Ver Anexo
    VIII).

  i.Diseminación de material IRA de la OMS.

    Este fue una de las importantes actividades del Programa Regional, la producción y diseminación
    de material técnico.  La traducción, adaptación, publicación de los materiales técnicos de la OMS
    tiene prioridad una vez que se considere como elementos fundamentales para apoyar el proceso de
    capacitación.

    Varios países han adoptado y publicado el módulo de Atención del Niño con IRA y los Afiches
    Clínicos:  ARGENTINA, CHILE, COLOMBIA, MEXICO, PARAGUAY Y PERU.



  A nivel Regional, fueron elaborados y distribuidos los siguientes materiales (Ver Anexo IX).


  · ARI News en español (Noticias sobre IRA), los Nos. 16-17 de Junio de 1991, con un tiraje de
    40,000 ejemplares, de las cuales 8,000 fueron distribuídas en Centro América por el INCAP.  Los
    Nos. 17-18 ya están contratados en prensa para ser publicados en Diciembre, 1991.

  · El PALTEX No. 15 de la serie para técnicos medios y auxiliares. "Tratamiento del niño con
    infección respiratoria aguda", será substituído por el módulo "Atención del niño con IRA", y contará
    con un tiraje inicial de 7,000 copias, se prevé la distribución en Diciembre/91, Enero/92.

  · El PALTEX No. 17 de la serie para ejecutores de programas de salud "Infecciones Respiratorias
    Agudas: Guía para la planificación, ejecución y evaluación de las actividades de control dentro de
    la atención primaria de salud", será substituído por el documento "Infecciones Respiratorias Agudas,
    en las Américas: Magnitud, tendencia y avances en el control" el cual contará con un tiraje de 3,000
    copias, se prevé la distribución en el primer cuatrimestre de 1992.

  · Afiche "Atención del Niño con Tos o Dificultad para Respirar" y "Atención del Niño con Problemas
    de Oído y Garganta".  La versión en inglés se está promocionando en el Caribe.  Se imprimieron
    1,000 copias en Español y en Portugués que se están utilizando como modelo para replicarlas a nivel
    de los países de América Latina.

  · Publicación del documento "Plan de Acción para la Instrumentación de Programas de Control de
    las IRA - Componente IRA del Comité de Coordinación Interagencial, 2,000 copias.  Publicación
    compartida entre OPS/OMS, UNICEF y AID.

  · Traducción, adaptación, edición y distribución de varios documentos técnicos de la OMS,
    especialmente relacionados con los lineamientos actualizados de OPS/OMS para la clasificación
    y tratamiento de las IRA y los originales en inglés, difundidos entre los países del Caribe de habla
    inglesa.

  · Los antibióticos en el tratamiento de las infecciones respiratorias agudas en niños menores de 5
    años, PNSP/91-01.

  · Perfil nacional del Programa de Control de las infecciones respiratorias agudas, HPM/ARI/03/91.

  · Medidas de resultados en estudios prospectivos de la Diarrea e Infecciones Respiratorias de la niñez
    - como seleccionarlas y usarlas, PNSP/91-03.

  · Vigilancia de la resistencia de streptococcus pneumoniae y Haemophilus influenzae a los Agentes
    Antimicrobianos, HPM/ARI/06-91.

  · Informe de la Sexta Reunión del Grupo de Asesoramiento Técnico en IRA (HPM/ARI/07/91).

  · Guía del Instructor Clínico de IRA (PNSP/90-02(S) Vol.VI.

  · Guía del Instructor Clínico de IRA (PNSP/90-02(P) Vol.VI.

  · Infecciones Respiratorias Agudas IRA (WHO/ARI/90.17).

  · Informe del Programa IRA de la OMS (HPM/ARI/08/91).

  · Bases técnicas para el manejo de casos de neumonía en niños en el primer nivel de atención de
    acuerdo a las recomendaciones de la OMS, (HPM/ARI/09-91)
^^

  j.Consultores/visitas del personal para la capacitación.

    Para atender 13 eventos de capacitación realizados a nivel de los países durante el año, se realizaron
    19 viajes de consultores.  Estos eventos fueron desde talleres CED/IRA con docentes de pediatría
    (4); Cursos Nacionales sobre el Manejo de Casos (3); Cursos Nacionales sobre la Organización del
    Programa (3) y apoyo técnico a las ATU nacionales (2). (Ver Anexco X).


  k.Otras Actividades

    Se logró conformar el Comité de Coordinación Interagencial referente al componente IRA, con
    acuerdo de OPS/OMS, UNICEF y AID.  Las tres organizaciones estarán promocionando a nivel
    de país el establecimiento del CCI/maternoinfantil y en esa la partida específica del componente
    IRA.

    Con el Gobierno de Holanda, se está gestionando la liberación de reservas suficientes para seguir
    publicando por 5 años el Boletín Internacional "Noticias sobre IRA", 40,000 ejemplares 2 veces por
    año.

    Con AHRTAG, Londón, Inglaterra, se sigue manteniendo contactos en términos de la elaboración
    de la publicación regional en inglés, ARI NEWS.  Con el Instituto Nacional de Epidemiología
    "Emilio Coni", de Santa Fé, Argentina, se mantiene estrecha colaboración técnica, para la
    implantación del Banco de Datos Regional sobre Epidemiología de las IRA y seguimiento a los
    aportes de cursos regionales, subregionales y nacionales sobre Organización del Programa IRA.

    Con ALAPE se orienta el rol del componente IRA en las actividades técnicas científicas, cónclaves
    e investigaciones monitoradas por esa Asociación, además de la inclusión del tema IRA en todas
    las convenciones programadas en el futuro.


4.COMUNICACION

  Estudios etnográficos y Encuesta de conocimientos, actitudes y prácticas en la Región, están siendo
desarrolladas en la Región, directamente a través del Programa Global, con la participación de
establecimientos de salud e Institutos Técnicos Nacionales, en México, Bolivia y Brasil.  En el caso de
Bolivia, con la participación de UNICEF y contrato con el John Hopkins School of Medicine.  Creemos
que los resultados en el futuro podrán ser útiles a los países donde se desarrollan estos estudios y también
los módulos (y resultados) para los otros países.  En este particular, sugerimos una mayor participación
Regional de estas actividades, incluso conocimiento previamente a la naturaleza de los trabajos a ser
desarrollados y los resultados de las actividades o visitas realizadas.


  La producción de materiales de comunicación por parte de los países puede ser observada a través del
Anexo VIII.


  Considerando que la mayoría de los países de la Región en cuanto al desarrollo de las actividades de
control de las IRA se encuentra en las faces 1 y 2, no se ha enfatizado como alta prioridad el desarrollo y
producción de materiales de capacitación.  Creemos que para los próximos 2 años esta es una actividad que
merecerá especial atención y que probablemente tendrá buen apoyo, teniendo en cuenta que UNICEF
demuestra que va a estar apoyando más activamente el programa IRA en la Región.


5.MONITOREO, EVALUACION Y VIGILANCIA

  a.Administración del sistema informativo para colectar información de los Programas.

    Se ha logrado buena respuesta de los países en cuanto al formulario del Perfil Nacional del
    Programa IRA, aunque la calidad de la información en algunos casos es deficiente y el mecanismo
    de respuesta no es ágil.

    Los siguientes aspectos son cubiertos por el contenido del formulario:

  · Calidad científica, técnica y operativa (fundamentalmente respecto a las posibilidades de aplicación
    en el nivel local) de las normas.

  · Grado de difusión y capacitación del personal de salud en la aplicación de las normas.

  · Mecanismos de supervisión del personal de salud (conviene incluir las posibilidades de supervisión
    indirecta a nivel regional o central, dado que no todos los países cuentan con recursos suficientes
    para realizar supervisión directa).

  · Existencia de un plan secuencial de implementación de las acciones de control por regiones de
    acuerdo a un criterio de prioridad previamente fijado.

  · Coordinación sectorial e intersectorial del Programa, sectores que participan (público, privado, obras
    sociales).

  · Organización de un sistema efectivo de derivación de casos a los diferentes niveles de complejidad
    de acuerdo al grado de gravedad del cuadro.

  · Existencia de un sistema organizado de previsión de suministros para los servicios de salud que
    participan de la atención de los niños con IRA.

  · Organización de la supervisión y evaluación de las actividades del Programa.

  · Existencia de un sistema de información que permita supervisar y evaluar la marcha del Programa.

  Las respuestas a la encuesta referente al año 1991 podrán ser de importancia para tener un panorama
más completo de la situación de los programas nacionales.

  Por otro lado, se ha logrado consolidar la base de datos a nivel regional, con el apoyo del Instituto
Nacional de Epidemiología de Santa Fé, Argentina.  Como primer resultado tenemos la publicación "IRA
en las Américas" que tiene un amplio análisis panoramico de la situación de las IRA en la Región, en las
subregiones y por país.


  b.Evaluación, esfuerzos y resultados

    Considerando el hecho que la mayoría de los países recién elaboraron sus planes operativos y han
    comenzado el desarrollo de acciones a nivel de los servicios de salud en base a las recomendaciones
    actualizadas de la OMS, es prematuro obtener resultados de buena calidad que puedan identificar
    el impacto del programa.  Creemos que para el bienio 92-93, especialmente después que
    instrumentos técnicos sobre el tema se hayan desarrollado y estén disponibles, esto podría ser una
    de las tareas prioritarias para desarrollar en la Región.

    Los dos países escogidos Colombia y Nicaragua para un monitoreo más estrecho y evaluación de
    impacto, han tenido dificultades operacionales que no permitieron estas actividades (Colombia ha
    tenido un año de sucesivos cambios de gobierno y ajustes de equipo técnico y Nicaragua ha tenido
    retrazos en la implementación del Programa con bases al Proyecto IRA con apoyo de FINNIDA
    a través de la OMS).

    Sin embargo, se pueden reportar algunos ejemplos positivos de resultados observados en las
    evaluaciones realizadas en Chile y en la Provincia de Santa Fé, Argentina (Ver item d).


  c.Consultores/visitas de personal para propósito de evaluación

    Se realizaron las siguientes visitas con el fin de evaluar las actividades de control de las IRA:

    ·  Valparaiso, Chile, para participar del Seminario de Evaluación del Programa IRA Nacional, en
       Abril 1991, Dr. Yehuda Benguigui, PAHO y Dr. Alberto Marches, STC/ARG.

    ·  Santa Fé, Argentina, para participar del Taller de Evaluación del Programa IRA de la Provincia
       de Santa Fé, en Diciembre, a través del Dr. Yehuda Benguigui, PAHO, y Dra. Jaqueline
       Hargons, STC/Chile.

  d.Ejemplos de logros del programa

    En la Provincia de Santa Fé, Argentina se ha desarrollado el Programa de Control de las IRA, a
    partir de la V Region Sanitaria de la Provincia, que tiene una población de 580,000 habitantes.


    Aunque los indicadores la ubican como una zona donde es de alta prioridad la implantación del
    Programa IRA (mortalidad infantil de 8,5/1000 nacidos vivos), el hecho que las acciones fueron
    implantadas de una forma muy sistematizada de cuerdo a los lineamientos propuestos, y hay buenos
    resultados del proceso y en algunos aspectos operativos, creemos que se trata de un buen ejemplo
    (Anexo XI-1).


    La proporción de consultas por IRA sin especificar el tratamiento de acuerdo a lo observado en los
    prontuarios médicos, desde el momento del inicio del Programa demostraba que en Enero 1991, al
    empezar las acciones estaba en 83,5% y como resultado de la capacitación, supervisión y monitoreo
    sistemático, en Octubre 1991 ya llegaran a la marca de 21,4% solamente de los prontuarios donde
    no se registraban al tratamiento administrativo a los casos de IRA en niños menores de 5 años. 
    (Anexo XI-2).

  
    La proporción de consultas por IRA tratadas con antibióticos al iniciar el programa era del 51,6%
    del total de los casos en Enero 1991 y en el último mes evaluado en Octubre 1991, esta proporción
    ya estaba en 39,3% (Ver Anexo XI-3).


    Siendo que específicamente en el Hospital Sayago, han logrado descender de 64,9% en las
    prescripciones de antibióticos para los casos de IRA, en Marzo/91 para el 27,3%, en Octubre/91.
    (Ver Anexo XI-4).


    También fue posible analizar el costo del tratamiento antibiótico por caso de IRA atendido, en
    relación a la meta propuesta de reducir el uso de antibióticos en un máximo del 30% de los casos
    de IRA, comparando en los mismos distritos sanitarios los establecimientos de salud que llegaron
    a la meta y aquellos en que el tratamiento antibiótico continúa por encima del 30% a los casos de
    IRA.  Uno de los ejemplos demuestra que mientras el costo del tratamiento en los centros que
    llegaron a la meta es de 10% en relación a los centros de salud que tratan más del 30% de casos de
    IRA con antibióticos (Ver Anexo XI-5).



6.PERSPECTIVAS DE TRABAJO PARA EL PROXIMO A‘O
 
  Para 1992 existen buenas perspectivas para mantener el impulso del Programa y su reorientación hacia
la ejecución de actividades a nivel operativo, mediante la revisión de las normas, mejoramiento de la
capacitación (unidades de capacitación), elaboración de los planes operativos nacionales y el
establecimiento de una efectiva coordinación interagencial utilizando los CCI que serán implantados en los
países.


  Se pretende dar mayor énfasis en el desarrollo de las actividades de control de las IRA a nivel de los
servicios de salud, a través de:

  · Consolidar los lineamientos actualizados de OPS/OMS para el diagnóstico y tratamiento de las IRA
    en todos los países de la Región.


  · Asesorar en la elaboración de planes operativos nacionales para el control de las IRA, incluyendo
    todos los componentes, como son: capacitación, monitoreo, supervisión y suministro de insumos
    y drogas, en el contexto de la Atención Integral al Niño.

  · Apoyar la realización de los cursos nacionales sobre Organización del Programa IRA, y a nivel
    departamental (estatal o provincial), los cursos de Habilidades de Supervisión IRA.

  · Evaluar el progreso de los programas de país, usando como indicadores el número de servicios de
    salud con actividades programadas y normatizadas de IRA, la calidad del servicio y tendencia de
    la mortalidad por causa en menores de 5 años.

  · Mantener la cooperación con UNICEF Regional y estimular a UNICEF global y a US/AID a
    incorporar IRA en sus programas de cooperación, incluso a través de los Comités de cooperación
    interagencial.

  · Impulsar las actividades de capacitación con los docentes de las cátedras de pediatría de las
    facultades de medicina y escuelas de enfermería, lo que se pretende desarrollar en conjunto con
    CED.

  · Estimular la evaluación a nivel de los servicios locales de salud y la medida del impacto de las
    acciones de control.

  · Implantar unidades de capacitación para el tratamiento de las infecciones respiratorias agudas en
    los hospitales de referencia, para adiestrar el equipo técnico, estudiantes de medicina y enfermería
    y personal auxiliar.  En la medida de lo posible estas unidades serán implantadas en conjunto con
    el Programa CED.

  · Fortalecer las actividades de educación en salud y comunidad social, de forma coordinada con el
    proceso de capacitación.

  · Desarrollar en 1992-93 el proceso de evaluación del impacto del Programa: disminución de la
    mortalidad por neumonía, disminución del uso de amtibióticos en los casos virales y cambio en el
    perfil de los egresos hospitalarios por IRA.


















ID/WP.5.1,WHOREPOR




























ANEXOS






















FEPPEN
     FEDERACION PANAMERICANA DE PROFESIONALES DE ENFERMERIA

DECLARACION DE CARTAGENA 1991


     El I Encuentro Ibero-Americano y VIII Congreso Panamericano
de Enfermería, reunido del 4 al 7 de junio de 1991, en Cartagena
(Colombia) hace pública la siguiente declaración:

1.   Que los países integrantes de la FEPPEN y el Consejo General
     de Colegios de Diplomáticos en Enfermería de España, hemos
     resuelto y convenido establecer mecanismos permanentes de
     cooperación y asistencia para el desarrollo de la profesión
de   enfermería.

2.   Adquirimos el compromiso de trabajar conjuntamente por el
     fortalecimiento organizativo del gremio de enfermería a nivel
     internacional y de nuestros respectivos países.

3.   Las organizaciones comprometidas en este acuerdo haremos
     evaluación periódica de las experiencias nacionales e
     internacionales en los aspectos políticos, sociales y
     económicos de nuestros países, haciendo énfasis en el campo
     de la salud.  Como una forma de contribuir al mejoramiento de
     las condiciones de vida y de trabajo de nuestros pueblos.

4.   Decidimos propiciar eventos nacionales, subregionales e
     internacionales para profundizar el análisis conceptual y
     práctico que orienten el desarrollo de los modelos integrales
     de salud, como una manera de participar en la formulación de
     políticas de salud de nuestro pueblo.

5.   Desarrollamos en forma conjunta investigaciones científicas
     y técnicas en diferentes áreas de la salud como manera de
     contribuir a la orientación y participación de nuestros
     colegas en su afán por mejorar la calidad de sus actividades
     en beneficio de la salud pública y la seguridad social de
     nuestras respectivas naciones.

6.   Se dará préstamos, ayuda con asesorías directas, misiones
     técnicas o expertos, individuales y cooperación financiera. 
     Todo tendiente a fortalecer nuestros gremios dignificar la
     profesión, elevar nuestros conocimientos, defender nuestros
     derechos y ponernos al servicio de la salud de nuestros
     pueblos.



     Cartagena 7 de junio de 1991 







LINEAS DE INVESTIGACION

1.   LIDERAZGO DE ENFERMERIA:

     La participación de la enfermería latinoamericana en la
     implementación de política sanitaria en la región hace
     necesario el análisis crítico de el papel que ha jugado
     históricamente la profesión en los aspectos: de toma de
     decisiones; en la operatización de la política y de el impacto
     de su intervención en la mira de modificar las condiciones de
     salud de las comunidades abordando las limitaciones y aspectos
     favorables en la responsabilidad social que tenemos como
     profesión.

     Consideramos importante trascender el término liderazgo en
     función de el "que hacer por una interpretación más amplia que
     involucre la Intervención de la Profesión en el sector
     económico, político y social. 

     SUBTEMAS:
     Participación política de la enfermera en los niveles
     decisorios nacionales.

     - Reconocimiento de la Sociedad
     - A nivel de toma de decisiones
     - A nivel operativo.

2.   MODELOS DE ATENCI“N EN ENFERMERA BIOL“GICO Y/O SOCIALES.

     Propuestas metodológicas para la implementación de los SILOS:
     Es importante considerar que la definición de las políticas
     del estado en los aspectos de la atención y preservación de
     la salud, no se constituye en un evento exclusivamente de
     carácter técnico, ni es competencia particular de
     profesionales especializados en el área de la salud pública. 
     
     Es la realidad política, social y económica de los países de
     la región la que determina su condición.  Por ende la
     definición de políticas en salud debe comprenderse desde el
     contexto en el cual se producen los problemas de salud.
     
     -Realizar una evaluación de la efectividad de la política
     sanitaria a través del nuevo modelo de atención SILOS,
     abordando el nivel operativo, su capacidad de transformación
     de la realidad en la solución de la problemática que se
     pretende afrontar, u la crítica que se le impone desde el
     momento que enunciada.
     
     -Analizar las relaciones existentes entre el nivel de la
     política sanitaria, en especial de su estructura conceptual
     y la práctica médica predominante, con el fin de interpretar
     las contradicciones, obstáculos y facilidades para darle
     concresión a tal política en la realidad. 
     
     -Estudiar la evolución de la política sanitaria a nivel de
     País tendiente a una mejor comprensión de la dinámica social,
     efectividad, eficiencia en cada País.


     -Profundizar en la comprensión de los determinantes internos
     en la adopción de política sanitaria SILOS.  Es decir en las
     instancias políticas, económicas y sociales, que afectan a los
     agentes encargados de tomar una decisión, en tanto al momento
     de justificar tal decisión es frecuente la tendencia a
     aferrarse a criterios técnicos administrativos únicamente
     cuando existen presiones de otro tipo y de mayor incidencia. 
     
     Igualmente esta dinámica deberá ser estudiada en los espacios
     regional y local de un País sin el cual el análisis de toma
     de decisiones permanece incompleto.

     Es necesario que la investigación referida al campo de la
     salud y la participación de las comunidades debe profundizar
     en los procesos que definen los cambios de política
     instaurados desde el Estado.  Llama la atención la
     trascendencia que se viene otorgando a la comunidad como
     estrategia en la solución de su problemática de salud es decir
     se sigue entendiendo como promover el compromiso con programas
     de autogestión y autoresponsabilidad al interior de las
     comunidades.  Esto hace necesario estudiar objetivamente la
     capacidad que tienen éstas para articularse al modelo
     propuesto y generar desde allí planteamientos de
     transformación de sus complejas realidades en salud,
     enfermedad y muerte.

     Establecer un marco conceptual sobre la categoría,
     participación, las estrategias de instrumentación generadas
     desde lo institucional y/o las elaboradas a partir de la
     comunidad bien sea de carácter formal o no formal.

     Realizar estudios de carácter nacional, regional y/o local que
     permitan una mayor comprensión de lo que significa el problema
     de salud para las distintas comunidades.  Considerando la
     diversidad económica, social y por lo tanto cultural existente
     entre los países y al interior de éstos en América Latina.

     Las líneas de investigación deben buscar formas de contar con
     la participación de la comunidad.  Esta participación
     significa generar formas de comprensión y reconstrucción
     conjunta, de técnicos y comunidad sobre la complejidad
     inherente a los fenómenos de salud y enfermedad.

     Investigar aspectos relacionados con fenómenos como la
     violencia y su incidencia en relación a la problemática de
     salud en el contingente.

     SUBTEMAS:
     -Perfil laboral de la enfermera dentro del equipo
     interdisciplinario.
     
     -Integración Interdisciplinaria.
     
     -Participación Comunitaria.
     
     -Integración Funcional.



3.   RELACION TRABAJO-SALUD:

     El análisis del trabajo desde la historia social de las
     ciencias y profesiones, permite a los profesionales de la
     salud comprender el proceso histórico del desarrollo de las
     profesiones en salud y de sus capacidades técnicas para saber
     interrelacionar las consecuencias del trabajo en la salud. 
     Es importante considerar que los factores de riesgos
     ocupacionales involucren aspectos relacionados con los
     ambientes de trabajo (macro y micro), los cuales deben ser
     analizados desde óptica de los trabajadores de salud no como
     proveedores de salud sino como sujetos de la misma.

     SUBTEMAS:
     
     -Parte conceptual de la relación trabajo-salud
     
     -Reglamentación Internacional (OIT)
     
     -Reglamentación Nacional
     
     -Identificación de factores de riesgo ocupacionales
     
      a) Generales
     
      b) Específicos para los trabajadores de la salud
Intervención de enfermería en Salud Ocupacional

4.   REGLAMENTACION DE ENFERMERIA-ASPECTOS  ETICO-JURIDICOS.

     En el marco de las ciencias biológicas la biética incluye una
     gran variedad temática que va desde los problemas relacionados
     con valores que surgen de todas las profesiones de la salud,
     reglamentación, ejercicio liberal y el marco filosófico y
     moral sobre quien debe ser responsable de las decisiones
     pertinentes a la salud, la vida y la muerte.

     En las últimas décadas de este siglo ha cambiado la relación
     del paciente con el equipo de salud, el paciente se basa en
     el principio de autonomía, el equipo de salud en el de
     beneficios y la sociedad con "JUSTICIA".  La articulación
     entre sí debe ser analizada por el profesional de la salud.

     Igualmente se deben considerar aspectos de macroética y
     analizar el derecho de los pueblos a la salud.

     SUBTEMAS;
     
     - Equidad
     
     - Reglamentación en Enfermería
     
     - Ejercicio liberal
     
     - Derechos de los pueblos a la salud






5.   NUEVA CONCEPCION DE LA FORMACION DEL RECURSO HUMANO DE
     ENFERMERIA.

     La investigación sobre los recursos humanos en salud debe ser
     abordada desde la dinámica de las relaciones laborales,
     enmarcada por las determinaciones político-sociales que
     inciden en las profesiones.

     Así como les permitirá profundizar en el proceso histórico de
     las políticas de salud que los países implementan para poder
     actuar en ellas y sobre ellas y así poder participar
     activamente como disciplina particular en la política del
     País.

     Rediscutir tanto en espacios académicos como políticos y
     administrativos, las relaciones entre el profesional de la
     salud y la estructura socio-económica, política cultural en
     la que se encuentra y cuál es el papel que cumple o debería
     cumplir en éste contexto.

     Redefinir el tipo de interacción entre la universidad como
     entre formador de recursos humanos y productor de
     conocimientos y el Estado, frente a la problemática de salud-
     enfermedad de la población, esto implica la posibilidad de
     establecer relaciones de asesoría crítica  y discusión e
     implementación de decisiones.

     Desarrollo de análisis crítico investigativo de los modelos
     de formación de el recurso humano en salud; teniendo como
     consideración el papel que el profesional de la salud debe
     jugar en las comunidades, las relaciones entre teoría y
     práctica durante el proceso de formación, el concepto integral
     de salud-enfermedad su perspectiva como proceso histórico y
     como realidad sociocultural, el papel de las ciencias sociales
     y sus nexos.

     SUBTEMAS; 

     - Análisis prospectivo

     - Integración Docente-Asistencial

     - Fortalecimiento del trabajo interdisciplinario en la       
       práctica de atención de salud.

     - Retención del personal de Enfermería

METODOLOGIA

     - Utilización de personal.












      MORTALIDAD MATERNA EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE


























César A. Chelala 












INDICE



Introducción                                        1

Condición Social de la Mujer                             2
  
Diagnóstico de Situación                                 4

Evolución de la Mortalidad Materna                       5

Factores de Riesgo                                       6

Causas de Mortalidad Materna                             8

Estrategias                                            15

Estrategias Generales                                  16

Estrategias Específicas                                18

Perspectivas                                           24

Bibliografía                                           26









      MORTALIDAD MATERNA EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE

INTRODUCCION

La muerte de una mujer por causas derivadas del embarazo o
el parto es siempre una tragedia.  Cuando esa muerte podría
haberse evitado esa tragedia es infinitamente mayor.  Esta
situación ocurre con desgraciada frecuencia en la Región de
las Américas, donde cada año mueren por lo menos 28,000
embarazadas (8).

Puesta esta cifra en perspectiva, y considerando su elevado
subregistro y el aumento de la población, es como si cada
año desapareciera de la faz de la tierra una ciudad de
tamaño mediano.  Proyectado ese número hacia el año 2,000,
es como si la ciudad de Cartagena, en Colombia, fuera
atacada por un plaga fulminante y fatal.

Dado el papel que juegan las madres no sólo en sus familias
sino también en la comunidad en que viven, el efecto de
esas muertes se hace sentir con características ominosas
sobre toda la sociedad.  Su importancia, por lo tanto, va
más allá de su magnitud numérica.

La mortalidad materna en las Américas tiene dos
características fundamentales,
- es evitable en gran número de casos
- predomina en determinados grupos de mujeres y clases
sociales

En relación con la primera, se calcula que entre un 90 a un
95 por ciento de estas muertes son evitables con los
conocimientos y tecnología de que se dispone actualmente. 
Con respecto a la segunda característica, las mujeres más
afectadas son aquellas que pertenecen a los estratos
socioeconómicos mas bajos, que viven en zonas rurales
alejadas de centros hospitalarios, o que por otras razones
ven reducida su accesibilidad a los servicios de salud. 
Cualesquiera sean las estrategias que se usen para atacar
este problema, éstas tendrán que tener en cuenta
prioritariamente estas dos características.

CONDICION SOCIAL DE LA MUJER

El problema de la mortalidad materna no puede considerarse
en forma aislada del papel que tiene la mujer en la sociedad
en que vive.

La mujer de América Latina y el Caribe experimenta en su
medio grandes desventajas que se manifiestan en las menores
oportunidades sociales, laborales y educativas a las que
tienen acceso con respecto a los hombres.

Las mujeres sufren una distribución desigual de recursos y
responsabilidades, legitimizadas por costumbres y
tradiciones ancestrales.  Tradicionalmente, las mujeres
tienen un acceso y control limitados a recursos productivos
como es la tenencia de tierras, al mismo tiempo que la
división sexual del trabajo hace que sus tareas sean muchas
veces las mas pesadas y peor remuneradas.

A estas circunstancias se añaden los efectos negativos que
sobre el status de la mujer pueden tener la urbanización y
el desarrollo industrial.  Desde mediados de la década de
los años cincuenta ha habido un aumento de la migración de
las poblaciones rurales de América Latina y el Caribe hacia
las zonas urbanas de sus propios países, hacia países
vecinos o hacia los Estados Unidos de Norteamérica (7).

La urbanización acelerada ocurre en situaciones donde los
servicios de salud no están preparados para recibir el
flujo de población adicional, lo que magnifica sus
deficiencias.  En ese sentido, se calcula que 130 millones
de personas en América Latina y el Caribe no tienen acceso
a los servicios de salud tanto rurales como urbanos.



Respecto a la influencia del desarrollo industrial,
numerosas industrias textiles modernas han eliminado la
fabricación de tejidos caseros y otras manualidades a las
que se dedicaban tradicionalmente muchas mujeres.  Ellas se
ven entonces obligadas a competir en situación de
desventaja con los hombres en el trabajo industrial, o se
ven forzadas a participar en la economía informal, con los
bajos dividendos que muchas veces ésta involucra.  En
general, las mujeres no están proporcionalmente
representadas en los distintos tipos de trabajo, sino que
tienden a concentrarse en los de menores ingresos (5,6).

Tampoco hay que olvidar el efecto negativo que produce la
necesidad de desempeñar una doble jornada laboral, dentro y
fuera del hogar.  El exceso de trabajo, factor al que se le
da generalmente poca importancia en su efecto sobre la
salud, afecta sin duda el bienestar y la salud de las
mujeres.  La fatiga y la tensión física y mental
resultantes colocan a las mujeres en situaciones de mayor
susceptibilidad a enfermarse.

También en el campo de la educación formal las mujeres
están en situación de desventaja con respecto a los
hombres.  Su concurrencia a la escuela está condicionada
por las creencias, especialmente en las zonas rurales, que
el verdadero lugar de la mujer es el hogar, donde muchas
veces desde muy temprano las niñas tienen que ayudar a las
madres en el cuidado de la casa y de sus hermanos más
pequeños.

Todos estos factores son importantes porque perpetúan
situaciones de desigualdad y discriminación, y porque
influyen de manera mas o menos directa sobre la mortalidad
materna.  La variedad y complejidad de estos factores indica
que el problema de la mortalidad materna no se solucionará
con la puesta en marcha de programas sólo
médico-sanitarios.  Se necesitará el ataque sostenido y
polifacético contra las múltiples causas que generan esta
situación de discriminación social (20).



DIAGNOSTICO DE SITUACION

Las tasas de mortalidad materna, aunque han disminuído en
varios países de las Américas en las dos últimas décadas,
todavía continúan siendo muy elevadas para la mayoría de
los países de América Latina y el Caribe.  Estas tasas son
altas no sólo cuando se las comparan con las de países
industrializados como los Estados Unidos y Canadá, sino aún
con otros países de la Región como Costa Rica y Cuba.  Es
por ello importante, desde el punto de vista del
planeamiento de estrategias para combatir la mortalidad
materna, analizar las razones por las diferencias entre
países con similar grado de desarrollo.

Cuando se considera la Región en su conjunto, y aún cuando
se carece de cifras estrictamente comparables, se observa
que existen diferencias de hasta 120 veces entre las tasas
mas elevadas comparadas con las tasas mas bajas.  Así por
ejemplo, mientras que en 1987 la tasa de mortalidad materna
para Canadá se calculó en 4 muertes por 100,000 nacidos
vivos, esa tasa para Paraguay, Perú y Bolivia era de 270,
303 y 480 respectivamente.  Es interesante destacar que la
baja tasa de mortalidad materna en Canadá se da en un país
con un sistema de cobertura universal, con acceso
igualitario de toda la población a los servicios de salud
(8).

Varios factores pueden explicar las grandes diferencias
entre las tasas de mortalidad materna.  Uno de ellos, cuya
importancia se ha señalado repetidamente, está relacionado
con la calidad, accesibilidad y grado de cobertura de los
servicios prenatales y de atención del parto.  Hay en
general una correspondencia directa entre servicios
adecuados de control prenatal y parto institucional con
tasas bajas de mortalidad materna.

Sin embargo, algunos países de la Región como Argentina,
Panamá, Uruguay y Jamaica, que tienen alto porcentaje de
parto institucional, exhiben tasas relativamente elevadas de
mortalidad materna.  Esto sugiere la posibilidad que
todavía haya serias deficiencias en la calidad, cobertura y
oportunidad de atención de los servicios de salud.


Estas situaciones indican la necesidad de una vigilancia
sistemática y generalizada de la calidad de estos servicios
para determinar cuáles son los factores mas importantes
para aumentar su eficiencia y accesibilidad.  Vista desde
esta perspectiva, la mortalidad materna es un indicador
importante de la accesibilidad y cobertura, asi como
también de la calidad de atención de estos servicios.

Las cifras de mortalidad materna se tienen que considerar en
el contexto de la alta proporción de mujeres en edad fértil
dentro de la población total.  Se calcula que las mujeres
de 15 a 49 años de edad representan actualmente el 25 por
ciento de la población total en el conjunto de los países
en desarrollo e industrializados de la Región.  La
población de ambos sexos de 0 a 14 años suma, por el
contrario, el 39 por ciento en los países en desarrollo,
contra el 22 por ciento en los países industrializados.  En
los próximos años, por lo tanto, teniendo en cuenta que la
tasa de fecundidad es mayor en los países en desarrollo, se
estima que la cifra de partos será mucho mayor en éstos que
en los países industrializados (1).

De continuar las tendencias actuales, este mayor número de
partos esperados se reflejará en un aumento considerable de
las muertes maternas.  Sin embargo, si se lograra disminuir
uniformemente los niveles de muertes maternas prevenibles
hasta igualarlos con los que tienen países como Chile, Cuba
y Costa Rica, ese número disminuiría marcadamente.  El
efecto que ese ahorro de vidas tendría sobre la estructura
demográfica y el bienestar de la población es incalculable
(1).


EVOLUCION DE LA MORTALIDAD MATERNA

La medición de la mortalidad materna en los países en
desarrollo adolece de varios defectos relacionados con su
marcado subregistro, que puede llegar en algunos países en
desarrollo a ser mayor de un 70 por ciento de los casos (8).

Causas importantes de subregistro son la carencia de
sistemas adecuados de estadísticas vitales, así como el
hecho que muchas muertes ocurren fuera del ámbito
hospitalario, especialmente en zonas rurales alejadas de
centros urbanos.  También influye el hecho que muchas de
estas muertes son por aborto, que es ilegal en la mayoría
de los países de la Región.  Por estas razones, los datos
sobre mortalidad materna que se obtienen son muchas veces
incompletos y de dudosa legitimidad.  A pesar de ello, se
calcula que la mortalidad materna ha experimentado un
descenso generalizado en la mayoría de los países de las
Américas (1).

Es importante destacar que grados similares de mejoría se
manifiestan en países de desigual desarrollo económico, lo
que sugiere que es determinante para el logro de esas
mejoras la cantidad de recursos, y la calidad y
accesibilidad a los servicios de salud por los distintos
estratos sociales.  Ello indica también la necesidad de
analizar cuáles son las estrategias de probada eficacia en
la atención de la embarazada, para aplicarlas en los países
donde todavía no se pusieron en práctica.


FACTORES DE RIESGO

No todas las madres corren igual riesgo de enfermarse o
morir.  Se sabe actualmente que numerosos factores
ocupaciones, ambientales y biológicos aumentan las
posibilidades que algunas mujeres mas que otras desarrollen
complicaciones serias o fatales para ellas o el feto durante
su embarazo o durante y posteriormente al parto.  El
conocimiento de estos factores y la puesta en marcha de
acciones que los minimicen o eliminen puede convertirse en
una herramienta de prevención de indudable importancia
(9,10).

Un enfoque muy útil es englobar los factores de riesgo para
la madre o el feto en cuatro categorías principales (10):

- riesgos preexistentes
- enfermedades preexistentes
- riesgos que aparecen durante el embarazo
- riesgos durante el parto

Dentro de los riesgos preexistentes están las edades
extremas (menores de 18 ó mayores de 35 años), la paridad
(la primera o después de la quinta son las de mas riesgo),
los intervalos cortos (menores de 2 años) entre los
embarazos, la pobreza, el analfabetismo, los malos hábitos
higiénicos y el vivir en zonas urbanas marginales o en
zonas rurales con servicios de salud inadecuados.  A estos
factores se agregan la baja estatura (menor de 140 cm) y la
malnutrición u obesidad de las madres.

Las enfermedades preexistentes tienen una clara influencia
sobre el curso del embarazo y el parto, con consecuencias
que pueden ser serias sobre la madre y el feto.  Dentro de
las enfermedades preexistentes deben mencionarse las
enfermedades venéreas, la tuberculosis, el SIDA (Síndrome
de Inmunodeficiencia Adquirida), las infecciones crónicas,
la diabetes, la hipertensión y las enfermedades cardíacas y
renales.  También son importantes las anormalidades
estructurales de la madre y los antecedentes de dificultades
obstétricas y pérdidas fetales.

Entre los riegos que aparecen durante el embarazo están la
anemia, la diabetes, las infecciones, la baja ganancia de
peso o su exceso, los embarazos múltiples o con problemas
de presentación del feto, el abuso del alcohol, las drogas
y el tabaco, la exposición a radiaciones y los riesgos
ocupacionales.




En lo que se refiere a los riesgos que se presentan durante
el parto están los problemas de presentación fetal, las
septicemias, los peligros asociados con la anestesia, las
hemorragias durante el trabajo de parto, el parto prematuro
y el prolongado y la ruptura prematura de membranas.  A
estas situaciones hay que añadir los riesgos que se
presentan en el post-parto, entre los que tienen importancia
destacada las hemorragias y las infecciones.

Todos estos factores de riesgo exigen una conducta de
cuidados prenatales adecuados y de atención especial
durante el parto a fin de reducir la mortalidad y la
morbilidad de la madre y su niño.  Estos cuidados no
terminan, sin embargo, durante el nacimiento, sino que deben
extenderse luego del mismo manteniendo a las madres
-especialmente aquellas con antecedentes de complicaciones-
bajo observación estrecha por lo menos en las primeras
horas posteriores al parto respecto a la posibilidad de
aparición de hemorragias e infecciones.


CAUSAS DE MORTALIDAD MATERNA

Las causas de mortalidad materna son múltiples y no son
siempre estrictamente biológicas, sino que están
relacionadas con una amplia gama de condiciones.  En muchos
casos tienen un infortunado denominador común:  atacan
desproporcionadamente a aquellas embarazadas que viven lejos
de lugares donde pueden recibir atención adecuada, y que
viven en situaciones de pobreza extrema.  La disminución de
las elevadas tasas de mortalidad materna, por lo tanto,
presupone arbitrar medidas contra las causas médicas más
frecuentes, acompañadas de la voluntad política de generar
una distribución de recursos más justa y equitativa.  Hay
que tener en cuenta, además, que complicando las causas
médicas existen muchas veces problemas logísticos, de
transporte o de deficiencias de los servicios de salud (9).



Aunque existen variaciones en la forma de clasificar las
muertes maternas, estas pueden ser divididas en dos
categorías principales:

- muertes obstétricas ªdirectasº y
- muertes obstétricas ªindirectasº

El análisis de las causas obstétricas directas, resultantes
de complicaciones del embarazo y el parto, muestra que en
los países en desarrollo las causas más frecuentes son el
aborto inducido, la hemorragia, las infecciones, el parto
obstruído y la eclampsia, cuya importancia relativa varía
entre los distintos países.

Entre las causas obstétricas indirectas están todas
aquellas enfermedades concomitantes como las anemias, la
malaria, la hepatitis, y la tuberculosis cuyo curso se
agrava con el embarazo y el parto.

En los países en desarrollo se agregan a esas causas
condiciones creadas o agravadas por situaciones de extrema
pobreza.  En muchos casos las embarazadas entran en
situaciones de riesgo debido a su deficiente estado físico
y a la carencia o insuficiencia de cuidados prenatales, a
los que recurren infrecuentemente o cuando es demasiado
tarde.

La nutrición inadecuada, las parasitosis intestinales,
diversas infecciones y el trabajo físico excesivo se
combinan para producir un porcentaje elevado de mujeres
anémicas y desnutridas.  En esas condiciones los embarazos,
especialmente los embarazos frecuentes con períodos cortos
de separación entre los mismos son causa de estrés físico y
psicológico adicionales, que pueden conducir al síndrome de
agotamiento materno.  Las embarazadas que en estas
condiciones dan a luz, y que sin recuperarse totalmente se
embarazan nuevamente, incrementan las posibilidades de tener
hijos prematuros y de bajo peso al nacer.  Se crea así un
círculo vicioso de marcados efectos negativos sobre la
salud y el bienestar de las madres y sus niños.


De todas las causas de muerte materna, el aborto inducido
-que es ilegal en la mayoría de los países de América
Latina y el Caribe- es la que mas adolece de subregistro. 
Es precisamente ese carácter de ilegalidad el que conduce a
que sea practicado, especialmente en el caso de mujeres de
escasos recursos, ya sea por las propias pacientes o por
personas inexpertas y en muchos casos sin la asepsia
adecuada.

El aborto inducido, que es usado fundamentalmente como
método de regular la fecundidad, está en aumento en muchos
países latinoamericanos, a pesar de serias restricciones
legales, sociales y religiosas.  Se supone que, en América
Latina, el aborto inducido está entre las principales
causas de muerte de las mujeres entre los 15 y los 49 años
de edad (8,9).

Aunque las cifras reales se desconocen, se calcula que en
México se efectuan por lo menos 800,000 procedimientos
anuales, en Colombia 280,000 y en Argentina uno de cada
cuatro embarazos termina en aborto (6).  Se calcula que en
América Latina en su conjunto se realizan alrededor de
5,000,000 de abortos anuales, lo que sugeriría que se
efectúan alrededor de 500 abortos por cada 1,000 nacidos
vivos (11).  El aborto inducido es actualmente uno de los
problemas más serios que azotan la Región (12).

Los riesgos asociados con el aborto inducido dependen de una
serie de variables entre las que se cuentan,

- el método utilizado
- la competencia técnica de quien lo realiza
- el momento del embarazo en el que se efectúa
- la edad y el estado de salud de la embarazada
- la disponibilidad y calidad de los cuidados médicos



Cuando el aborto se realiza en momentos y condiciones
inadecuadas --especialmente en etapas avanzadas del
embarazo-- la incidencia de complicaciones es muy elevada. 
Dentro de esas complicaciones las más frecuentes son las
infecciones pélvicas y las hemorragias, que son causas
importantes de mortalidad.  Otras complicaciones habituales
son los traumas a los órganos de la pelvis, las
perforaciones uterinas y daños a la vejiga e intestinos.

A estas complicaciones hay que agregar las derivadas de
algunos métodos específicos para producir el aborto.  Entre
estos métodos están desde el uso de sustancias químicas que
se introducen en el cuello uterino y provocan quemaduras y
hemorragias hasta la ingestión de sustancias tóxicas que
producen daños sobre el feto y la madre, a veces sin
terminar en aborto.

Las cifras reales de mortalidad por aborto se desconocen, ya
que muchos casos ocurren fuera del ámbito hospitalario;  se
calcula que pueden llegar a producirse 1,000 muertes por
cada 100,000 procedimientos realizados.  La mortalidad por
aborto podría ser responsable en algunos casos de hasta la
mitad de las muertes maternas (8,11).

Un estudio realizado en Chile demostró que los abortos
inducidos y sus complicaciones disminuyeron cuando
aumentaron la cobertura y la calidad de los programas de
planificación familiar (11).  De repetirse esa observación
en otros países, enfatizaría la utilidad de una de las
medidas preventivas más obvias para resolver este grave
problema.

Además de las consecuencias físicas y psicológicas para las
embarazadas resultantes del aborto, éste produce un drenaje
considerable de recursos a los servicios de salud, que deben
enfrentar sus frecuentes complicaciones.  Se calcula que en
América Latina entre un 10 a un 30 por ciento de las camas
en los servicios de obstetricia y ginecología están
ocupadas por mujeres que sufren los efectos de este
procedimiento (9).


Se ha señalado que el aborto mas que una opción es la
respuesta a falta de opciones reales tanto de salud como
económicas, sociales y educativas (12).  Una seria
consideración del mismo muestra que no se puede permanecer
impasible ante estas situaciones que imponen riesgos tan
considerables, en especial para aquellas mujeres sin acceso
a intervenciones seguras, víctimas de estándares sexuales
arbitrarios e injustos.

El análisis de otras causas de mortalidad materna revela
que se requieren estrategias de acción básicas para
combatirlas.  Dentro de esas causas las hemorragias que se
producen antes del nacimiento, después del parto o como
consecuencia del aborto son factores importantes de
mortalidad (1,4).

En este caso factores no sólo médicos sino relacionados con
la calidad de los servicios, la posibilidad de
abastecimiento de sangre y de tratamiento rápido y oportuno
son cruciales para evitar desenlaces fatales.  Una vez
desecadenada esta complicación no admite demoras ni
equivocaciones.  De allí la importancia de detectar
oportunamente a aquellas embarazadas con mayores
posibilidades de padecerla, así como de estar preparados
para referirlas al nivel de atención adecuado en caso
necesario.

Esta complicación subraya a su vez la necesidad de conocer
la historia previa de la embarazada, ya que las mujeres
multíparas, con antecedentes de hemorragias posteriores al
parto o con anemias pronunciadas antes del embarazo
constituyen grupos especiales de riesgo.  La frecuencia con
que se presentan y la importancia de su detección oportuna
enfatizan la necesidad de entrenar a las parteras empíricas
y a los trabajadores de salud, capacitándolos para detectar
aquellos signos que indiquen mayor riesgo y determinar la
necesidad inmediata de referencia a los niveles de atención
más adecuados.




Las infecciones constituyen otra causa importante de
mortalidad materna.  Cuando ocurren, su detección temprana
y tratamiento oportuno ayudan a combatirlas eficazmente. 
Dos condiciones que predisponen a este tipo de complicación
y sobre las cuales hay que poner especial atención son la
ruptura prematura de membranas y los fragmentos de placenta
retenidos, especialmente cuando el parto se realiza lejos de
centros hospitalarios (4).

La ruptura de membranas que no concluye en parto en las 24
horas subsiguientes provoca frecuentemente infecciones tanto
maternas como fetales.  Para combatirlas existen diversas
medidas, algunas de las cuales pueden ser llevadas a cabo
por personal no profesional.  La participación de este tipo
de personal adecuadamente capacitado se está convirtiendo
cada vez más en una importante estrategia para atacar
frecuentes problemas de salud donde por distintas
circunstancias no se cuenta con el apoyo profesional
oportuno (13).

Otras situaciones donde la colaboración de este personal es
crítica es en la detección de embarazadas de alto riesgo
(antecedentes de partos múltiples, mujeres de baja
estatura, comienzo de parto con feto en posición inusual) y
de los casos de parto obstruído, muchos de los cuales
requieren operación cesárea.

Esta operación no carece totalmente de riesgo ya que,
aunque en una muy pequeña proporción de casos se puede
producir la muerte por septicemia o por problemas con la
anestesia.  Aunque muchas veces se abusa de este
procedimiento, su utilidad, sin embargo, obliga a considerar
la posibilidad de que no sólo los cirujanos obstetras sino
también los médicos generales reciban el entrenamiento
adecuado para realizarla.

La pre-eclampsia puede desembocar en un cuadro grave en la
embarazada --que incluye convulsiones-- al que se denomina
eclampsia.  Esta es una complicación frecuente y seria del
embarazo que puede dar lugar a un desenlace fatal por lo
menos en 5 por ciento de los casos (9).  Por ello, los
controles prenatales para detectar síntomas tempranos como
la hipertensión arterial, el edema o el marcado aumento de
peso son tan importantes.


La eclampsia es más frecuente en los países en desarrollo,
debido entre otras causas al estado de nutrición de las
embarazadas, así como a la presencia de enfermedades no
tratadas.  La mayor frecuencia de muerte por eclampsia en
las poblaciones desprotegidas es debido en gran medida a la
falta de acceso y de uso apropiado de los servicios de
salud.

Las causas de mortalidad materna ya mencionadas son las que
se destacan por su mayor frecuencia y también porque pueden
servir para diseñar estrategias de ataque para prevenirlas
o disminuir su número.

Muchas veces la mortalidad materna es el resultado final de
una mala salud reproductiva y de procesos de desgaste del
organismo producidos por décadas de desnutrición y miseria. 
Estos procesos pueden comenzar antes del nacimiento,
proseguir durante la infancia y adolescencia y continuar
más tarde en la vida de las embarazadas.  Comprenden una
amplia gama que va desde deficiencias vitamínicas y
minerales persistentes, hasta problemas derivados de
embarazos a edades extremas, de embarazos múltiples o
debido a aquellos con períodos de separación demasiado
breves o demasiado largos entre ellos.

Los factores de enfermedad o muerte mencionados
anteriormente no deben distraer de la importancia que sobre
la salud y el bienestar de las madres pueden tener los
servicios de salud.  Cuando estos son accesibles, eficientes
y son utilizados por quienes lo necesitan pueden contribuir
en una alta proporción de casos a evitar desenlaces
fatales.

El tratamiento deficiente de las complicaciones, la falta de
cuidados prenatales, la insuficiencia de personal capacitado
y de abastecimientos críticos y la inaccesibilidad a los
servicios de atención del embarazo y parto son importantes
factores causales de muerte materna relacionados con los
servicios de salud.




Estudios realizados en países en desarrollo demuestran que
entre 11 y 47 por ciento de las muertes maternas se deben al
tratamiento deficiente de las complicaciones del embarazo y
el parto (2).  Este tipo de situaciones está relacionado en
parte con las difíciles circunstancias en que médicos y
enfermeras desarrollan sus tareas, especialmente en zonas
periféricas y rurales que carecen de infraestructura
adecuada.  Esto es especialmente significativo si se tiene
en cuenta que el intervalo entre algunas complicaciones y la
muerte es solo de unas pocas horas.

La falta de personal adecuadamente entrenado en los
distintos niveles de atención de la embarazada y del parto
continúa siendo un problema importante en muchos países de
América Latina y el Caribe, donde los profesionales tienden
a concentrarse en las zonas urbanas más afluentes.  A este
factor debe agregarse la insuficiencia de abastecimientos
esenciales como sangre y antibióticos y las dificultades de
transporte y comunicación, hechos que complican aún más
situaciones sumamente graves.

En lo que concierne a los servicios de salud, su
accesibilidad determina el grado de su utilización y en
parte de su eficacia.  Las tasas de mortalidad materna son
tanto mas elevadas cuanto más difícil es el acceso a los
servicios.  Aumentar su calidad y facilitar su accesibilidad
deben constituirse en aspectos prioritarios de atención de
las autoridades sanitarias de los distintos países.


ESTRATEGIAS

El panorama de la salud materna en América Latina y el
Caribe, aunque muestra deficiencias en algunos aspectos
ofrece, por otra parte, motivos para el optimismo.  Las
causas de mortalidad, aunque múltiples, se concentran
generalmente en unas pocas mas frecuentes, lo que permite
planear estrategias básicas para combatirlas.



Influyen sobre la salud materna factores médicos y
biológicos, económicos y culturales.  Solo cuando se actúe
sobre ellos en su conjunto se podrá esperar un descenso
significativo de las tasas de mortalidad materna.  La
mortalidad materna es un indicador significativo no solo de
la accesibilidad, cobertura y calidad de los servicios de
salud sino también de desarrollo social;  cuanto más bajo
es el status de la mujer, más altos son los índices de
mortalidad materna.  En ese sentido, la mortalidad materna
es uno de los indicadores que muestra las mayores
disparidades entre los países de diferentes niveles de
desarrollo (9).


ESTRATEGIAS GENERALES

Dada la multiplicidad de factores que determinan la
mortalidad materna, las estrategias para disminuirla deben
contemplar además de las acciones específicas del sector
salud otras acciones que deben estar coordinadas con otros
sectores relacionados con este importante problema.

El mejoramiento de los niveles de salud se debe considerar
como parte integral del desarrollo socioeconómico de la
Región.  Este se logrará, por lo tanto, cuando se ataquen
eficazmente el analfabetismo, el desempleo y las
desigualdades económicas y sociales.  Ello implica también
actualizar la legislación existente de forma de dejar
claramente establecido el derecho de la mujer a la atención
de su salud sexual y reproductiva.

Las acciones legales deben además contemplar la eliminación
de los aspectos punitivos del aborto, enfatizando en cambio
el desarrollo de programas integrales de regulación de la
fecundidad universalmente accesibles a quienes lo deseen,
ofreciendo al mismo tiempo información sobre aquellos
métodos de mayor eficacia y seguridad.




Las estrategias de acción, para ser eficaces, no deben
imponerse verticalmente.  Por el contrario, aunque la
importancia de la voluntad política de los niveles
centrales es innegable, las estrategias deben contemplar la
acción mancomunada de líderes políticos y sociales con
representantes de organizaciones comunitarias de base y con
organizaciones de mujeres, quienes tienen así la
posibilidad de convertirse en artífices de su propio
desarrollo y bienestar.

Un aspecto sobre el que conviene insistir es sobre la
importancia de organizar acciones en forma simultánea, a
fin de potenciar su efectividad.  Se debe tratar que la
capacitación del personal de salud vaya paralela a la
posibilidad de poner en práctica los nuevos conocimientos
adquiridos, que el entrenamiento en el manejo de nuevas
técnicas o aparatos se combine con la provisión de los
mismos, avanzando así de la adquisición de nuevos
conocimientos y capacidades a la ejecución efectiva de los
mismos.

La planificación de estrategias debe tener la suficiente
flexibilidad como para contemplar su adaptación a
circunstancias locales, respetando los valores, costumbres y
creencias de las comunidades a las que están dirigidas.  De
esa manera se podrán crear pautas de acción necesarias para
mejorar significativamente los niveles de salud de las
madres, de toda la familia y de la comunidad.

El rol de las madres en este proceso es de evidente
trascendencia.  Ellas son recurso esencial para el
planeamiento efectivo de programas tendientes a considerar
aspectos curativos, de prevención de enfermedades y de
promoción de salud.  Nadie mejor que ellas para identificar
sus propias necesidades, las de sus familias y las de la
comunidad en que viven, y para participar activamente en la
puesta en marcha y en la evaluación de programas dirigidos
a mejorar su salud.




Las conquistas sociales de la mujer en América Latina y el
Caribe se dieron mas como resultado de su participación
activa y de lucha por sus derechos que como producto de la
comprensión e iniciativa de las clases dirigentes.  De allí
la necesidad de estar bien informadas a fin de participar
activamente en el planeamiento de acciones en el sector
salud, y al mismo tiempo actuar como catalizadoras de
políticas económicas y sociales que las afecten.


ESTRATEGIAS ESPECIFICAS

Además de las acciones generales ya mencionadas, las
estrategias específicas deben incluir las siguientes
medidas:

- educación en salud sexual y reproductiva con
participación popular
- utilización del enfoque de riesgo
- organización de los servicios de salud según niveles de
atención
- capacitación del personal
- mejoramiento de los abastecimientos básicos para la
atención prenatal y del 
   parto
- puesta en marcha de proyectos de investigaciones
operativas.

La realización de estas medidas redundará en un aumento de
la calidad y eficacia de los servicios de salud.  Este
conjunto de acciones tiene a su vez que estar basado en
estudios epidemiológicos y evaluativos previos sobre las
causas mas frecuentes de mortalidad materna en los distintos
países, así como sobre las experiencias previas en medidas
de prevención de enfermedad y de promoción de salud.





Educación en salud sexual y reproductiva con participación
popular

La educación en salud sexual y reproductiva con activa
participación popular es una de las estrategias básicas
para concientizar a la juventud sobre ciertas conductas
sexuales que imponen riesgos especiales.  Los países
latinoamericanos han visto, en variadas proporciones, un
aumento en el número de embarazos en adolescentes (14,15). 
Esta circunstancia, unida al incremento de ciertas
enfermedades como el SIDA, obliga a esfuerzos comunes entre
el sector salud y educación que contribuyan a educar a los
niños y jóvenes sobre los comportamientos mas adecuados
para evitar efectos nocivos sobre su salud y que les
permitan recibir nociones básicas sobre reproducción
humana.


Utilización del enfoque de riesgo

El enfoque de riesgo reconoce que la susceptibilidad de
individuos o grupos humanos para contraer enfermedades no es
igual para todos.  Basado en este hecho se usa el enfoque de
riesgo como una herramienta metodológica.  Ello permite
hacer un análisis evaluativo de una situación determinada a
fin de lograr una máxima utilización de los recursos
disponibles enfocándolos en los grupos mas desprotegidos.

Considerada desde esta perspectiva, la estrategia basada en
el concepto de riesgo juega un papel fundamental para el
desarrollo de la atención primaria de la salud, y su uso
puede ser decisivo para obtener un descenso marcado de las
cifras de mortalidad materna.

Los factores de riesgo no son solo médicos y biológicos,
sino que están determinados por el ambiente familiar,
socioeconómico y cultural, por lo que se presentan
especialmente en los grupos humanos mas postergados y
desprotegidos.  Visto desde otra perspectiva, los conflictos
armados que azotan a varios países se han convertido en un
factor de riesgo adicional para una parte significativa de
la población (16,17,18).
Cuanto mayor es el número de factores de riesgo que
confronta una embarazada, mayor es la posibilidad que su
embarazo tenga una evolución desfavorable.  Las embarazadas
de clases sociales marginadas, con bajo nivel de educación,
en los extremos de la vida reproductiva, con antecedentes de
embarazos múltiples y de patologías previas constituyen un
grupo de alto riesgo (1).

Desde el punto de vista de la morbilidad y mortalidad
materna, la aplicación del enfoque de riesgo permite
detectar a las embarazadas con mayores posibilidades de
complicaciones y evoluciones desfavorables, para concentrar
en ellas los recursos de atención disponibles a fin de
minimizar los daños a la salud materna.  La estrategia del
enfoque de riesgo aplicada de acuerdo a estos conceptos es
una importante herramienta de optimización de recursos y de
equidad.


Organización y prestación de servicios de salud según
niveles de atención

Los recursos limitados de que se dispone en América Latina
y el Caribe para el sector salud plantean la necesidad de
racionalizarlos, a fin de extender la cobertura y de mejorar
la eficiencia y efectividad de los servicios de salud.

La organización de los servicios de salud de acuerdo con
niveles de atención permite cumplir con este postulado, y
responde a una forma lógica de agrupar y utilizar los
recursos existentes en forma estratificada según las
demandas que se intenta satisfacer.  Ello implica un
análisis de las necesidades de atención y una correcta
evaluación de los recursos disponibles a fin de adaptarlos
a esas necesidades (19).

Los niveles de atención corresponden a combinaciones
funcionales de los servicios, donde los distintos niveles se
estratifican de acuerdo a la capacidad tecnológica de
resolución de problemas.  Niveles elementales involucran
acciones simples y niveles mas elaborados implican acciones
de mayor complejidad tecnológica.


La organización de los servicios según niveles de atención
permite así un enfoque integrador de actividades tendiente
a lograr el fortalecimiento de su capacidad operativa. 
También permite la mejora en el flujo de recursos a fin de
alcanzar su óptimo aprovechamiento, y la reformulación en
la entrega de las prestaciones a fin de permitir nuevas
formas de atención que contribuyan eficazmente a la
extensión de la cobertura (19).


Capacitación del personal

La capacitación del personal de salud es de crucial
importancia para el funcionamiento adecuado de los programas
de atención a las embarazadas.  Esta capacitación debe
incluir el personal de salud de todos los niveles,
incluyendo a las parteras empíricas y a los promotores,
representantes o responsables populares de salud, quienes
están adquiriendo cada vez mayor importancia en la Región
(13).

Las parteras empíricas son muchas veces las primeras o
únicas trabajadoras de salud con quienes entran en contacto
las embarazadas.  Su capacitación, supervisión educativa y
apoyo es de fundamental importancia para hacer su trabajo lo
más efectivo posible.

Parte de este adiestramiento tiene que estar dirigido a
enseñar a estos trabajadores técnicas elementales que les
sirvan para tratar condiciones que se presentan
frecuentemente, y para detectar los factores de riesgo y la
presencia de complicaciones serias que requieran referencia
inmediata.

Esta capacitación del personal de salud debe complementarse
con la educación en salud de las embarazadas y de la
comunidad en que viven.  La salud de la mujer, de las madres
y los niños es puerta de entrada óptima para asegurar la
participación comunitaria, componente esencial en cualquier
estrategia en salud (20).


Es innegable la importancia de integrar los conceptos de
planificación familiar en ese adiestramiento, que debe ser
gratuito y accesible a todos.  La planificación familiar, a
la que se ha llamado la primera línea de defensa contra el
aborto inducido, es una de las medidas preventivas mas
importantes para disminuir las tasas de mortalidad materna.

La trascendencia de la regulación de la fecundidad con
criterio de riesgo va mas allá de la salud de las madres. 
Es un derecho humano fundamental que les abre a las mujeres
el camino hacia una participación social y económica mas
igualitaria.


Mejoramiento de los abastecimientos básicos para la
atención prenatal y del parto

La falta de abastecimientos esenciales y de controles
prenatales adecuados son factores importantes que
contribuyen a la mortalidad materna.

Entre los suministros críticos para enfrentar los problemas
mas frecuentes debe incluirse los medicamentos ocitócicos,
los antibióticos y las reservas de sangre, así como la
posibilidad de administrar anestesia y de practicar
cesáreas.

Las drogas ocitócicas son sumamente útiles para combatir
los casos de atonía uterina, una de las causas más
frecuentes de hemorragias después del parto.  El uso de los
antibióticos contribuye a evitar los procesos infecciosos,
especialmente en los casos de operaciones cesáreas que
siguen a partos prolongados con ruptura de membranas.  En
casos de hemorragias serias, y cuando no se dispone de
sangre para transfusiones, algunas soluciones cristaloides
pueden servir como reemplazantes de emergencia.





Los controles prenatales son una de las intervenciones más
efectivas para prevenir la morbilidad y mortalidad maternas. 
Además de seguir la evolución de la embarazada, estos
permiten detectar y tratar a tiempo la hipertensión durante
el embarazo que, de no serlo, puede evolucionar hacia la
eclampsia y conducir a la muerte de la embarazada.  Hay que
destacar, además, que el cuidado prenatal adecuado permite
dar a la embarazada conceptos básicos de salud e higiene y
tratar enfermedades preexistentes.

Cuanto mayor es el nivel de educación de las mujeres,
mayores son las posibilidades que busquen atención prenatal
y que sean atendidas durante el parto por personal médico
capacitado, hallazgos éstos enfatizados en la Conferencia
Mundial sobre Educación para Todos que tuvo lugar en
Tailandia en Marzo de 1990.

Puesta en marcha de proyectos de investigaciones operativas

Las medidas mencionadas anteriormente serán tanto más
efectivas cuando estén precedidas o acompañadas por
proyectos de investigación destinados fundamentalmente a:

- determinar el predominio de las distintas causas de
morbilidad y mortalidad materna para cada país, mediante un
sistema nacional de vigilancia epidemiológica;
- hacer una evaluación del estado actual de los servicios
de salud, de la calidad de los abastecimientos y de la
efectividad de los tratamientos en uso;
- determinar la posibilidad de usar tecnologías adecuadas a
las distintas situaciones;
- estudiar las determinantes sociales del comportamiento.

Los resultados de estas investigaciones permitirán planear
mas eficazmente acciones específicas destinadas a superar
los problemas más serios y frecuentes.  La mejor salud y
bienestar de las madres será su lógica consecuencia.




PERSPECTIVAS

La mortalidad materna es actualmente uno de los problemas de
salud más graves en América Latina y el Caribe.  Se calcula
que en los países en desarrollo, entre un cuarto y un
tercio de las muertes de mujeres en su etapa reproductiva
pueden ser atribuidas a causas maternas (9).  Aún cuando no
es posible determinar exactamente el costo de las muertes
maternas, es evidente que este es importante en términos de
la desintegración familiar, la orfandad y el probable
aumento de la mortalidad infantil al que éstas conducen. 
En este sentido, se están llevando a cabo en la Región
investigaciones sobre esos costos midiendo parámetros tales
como orfandad y pérdidas escolares resultantes.

La magnitud elevada de las muertes maternas continuará
siendo significativa a menos que se arbitre un amplio
conjunto de medidas para combatirla.

Estas medidas deben reflejar la decisión de las autoridades
y líderes políticos y sanitarios de enfatizar el carácter
prioritario de este problema.  Estas decisiones tienen que
estar complementadas por el trabajo y el esfuerzo de las
organizaciones comunitarias de base, quienes deben
participar en la determinación de cuáles son los problemas
más urgentes a resolver, y ayudar en la planificación de
las estrategias más adecuadas para enfrentarlos.

La mortalidad materna no debe considerarse aisladamente sino
como parte integral de un problema más amplio y complejo. 
Por ello, la responsabilidad por sus altos índices supera
el ámbito individual para convertirse en un problema de
responsabilidad del conjunto de la sociedad.





Las posibilidades de éxito en enfrentarlo estarán
relacionadas con la capacidad de generar acciones
participatorias de todos los sectores involucrados en esta
difícil problemática social.  Ello manifestará una decisión
política adecuada y una voluntad verdaderamente democrática
de los líderes de la Región.  La forma en que respondan a
este desafío será un reflejo del sentido de justicia y de
equidad de la sociedad en que vivimos.




























^+
BIBLIOGRAFIA



1.Documento de Referencia sobre Estudio y Prevención de
     la Mortalidad Materna.  Organización Panamericana de
     la Salud, 1986

2.Maternal Mortality:  Helping Women Off the Road to
     Death.  WHO Chronicle, 40(5)175-183, 1986

3.Prevention of Maternal Deaths in Developing Countries: 
     Program Options and Practical Considerations.  Maine,
     D.,  Rosenfield, A.,  Wallace, M., Kimball, A.M., 
     Kwast, B.,  Papiernik, E.,  White, S.  Background paper
     prepared for the International ªSafe Motherhoodº
     Conference, Nairobi, 1987

4.Medical Services to Save Mothers Lives.  Feasible
     Approaches to Reducing Maternal Mortality.  Winikoff,
     B.,  Carignan, C.,  Bernardik, E.,  Semeraro, P.  The
     Population Council, 1986

5.Inside the Third World.  Paul Harrison.  Penguin Books. 
     Great Britain., 1984

6.Latin American Women One Myth - Many Realities.  NACLA
     Report on the Americas.  Vol. XIV, No. 5, Sept-Oct,
     1980

7.Chaney, E.M.  Women of the World.  Latin America and
     the Caribbean.  U.S. Department of Commerce.  Bureau of
     the Census, 1984



8.Plan de acción regional para la reducción de la
     mortalidad materna en las Américas.  OPS, 1990

9.Royston, E. and Armstrong, S.,  editors.  Preventing
     Maternal Deaths.  WHO, Geneva, 1989

10.Omram, A.R.,  Martin, J., and Hamza, B.  High Risk
     Mothers and Newborns.  OTT Publishers, THUN. 
     Switzerland, 1987

11.Pregnancy Termination.  Complications of Abortion in
     Developing Countries.  Population Reports.  Series F,
     No. 7.  July, 1980

12.Gómez Gómez, E.  Perfil epidemiológico de la salud de
     la mujer en la Región de las Américas.  OPS, 1990

13.Chelala, C.A.  ªCorreos de la Saludº  en Bolivia. 
     Salud Mundial.  Diciembre de 1988

14.Chelala, C.A.  Embarazo de las adolescentes en las
     Américas.  Salud Mundial.  Junio de 1988

15.Chelala, C.A.  Embarazo de las adolescentes en Nueva
     York.  Salud Mundial.  Abril-Mayo 1990

16.Chelala, C.A.  Central America:  The Cost of War.  The
     Lancet.  Vol. 335, 153-154.  Jan. 20, 1990

17.Chelala, C.A.  La population dans la maré des
     conflits.  Le Monde Diplomatique.  Aout 1989



18.Chelala, C.A.  Central America:  A Slough of Despond. 
     The Wall Street Journal.  January 5, 1989

19.Castellanos Robayo, J.  Aplicación funcional del
     concepto de niveles de atención.   Documento de
     trabajo preparado para la reunión sobre ªLa
     organización y prestación de servicios de salud según
     niveles de atenciónº.  OPS, Washington, 1983

20.Chelala, C.A.  La salud materna:  Un perenne desafío. 
     OPS, 1991

^^                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              





















ORGANIZACION PANAMERICANA DE LA SALUD
     PROGRAMA REGIONAL DE MEDICAMENTOS ESENCIALES
















USO RACIONAL DE MEDICAMENTOS

   PROYECTO SUBREGIONAL PARA CENTROAMERICA Y PANAMA


















Enero 1992



CONTENIDO


Página


1.   Título. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1

2.   Antecedente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1

3.   Situación Actual. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3

4.   Objetivo General  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5

     4.1 Objetivos Generales . . . . . . . . . . . . . . . . .5
     4.2 Objetivos Específicos . . . . . . . . . . . . . . . .5

5.   Descripción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6

6.   Estrategias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9

7.   Financiamiento. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

8.   Plan Operativo por Componente . . . . . . . . . . . . . 13

     -   Actividades
     -   Resultados Esperados
     -   Distribución de Recursos




INDICE DE CUADROS


Página


1.   

1.   TITULO

     USO RACIONAL DE MEDICAMENTOS

2.   ANTECEDENTES

     Durante 1984 los países centroamericanos realizaron esfuerzos conjuntos en la
búsqueda de soluciones de los problemas críticos de salud a los fines de apoyar el proceso
de pacificación y democratización del área, por lo que desarrollaron un plan de
prioridades de salud para Centroamérica y Panamá:  "Salud un Puente para la Paz".  A tal
efecto, se identificaron siete áreas prioritarias (entre ellas medicamentos), que permitirían
promover y desarrollar estrategias dirigidas a la atención de los problemas de salud más
urgentes, que afectaban al bienestar de la población.

     En el marco de ese análisis se lograron identificar los problemas más significativos
del área de medicamentos, componente importante de la estrategia de atención primaria,
los cuales estaban caracterizados por:

     -  Desabastecimiento crónico de medicamentos críticos en los servicios de
        atención a la salud tanto públicos como privados.

     -  Desabastecimiento frecuente de medicamentos en la cadena de
        comercialización afectando a la población en general.       

     -  Accesibilidad limitada por sectores de población más necesitados los cuales se
        hacían cada vez mayores, debido a la crisis socio-económica.

     -  Calidad variable de los medicamentos disponibles en el mercado en cuanto a
        su producción, almacenamiento, distribución y dispensación.

     -  Escasa capacidad de las autoridades nacionales para desarrollar su función de
        control y garantía de calidad.

     -  Escaso personal capacitado en evaluaciones riesgo-beneficio y costo-
        efectividad en la selección de la farmacoterapia.
  
     -  Poca capacidad resolutiva a nivel de los diferentes niveles de atención, ya sean
        centrales, locales o institucionales, para la solución de sus problemas.

     Tradicionalmente, el análisis de esta situación la hacía atribuible a la poca
capacidad de los gobiernos en destinar recursos suficientes al sector salud, y
específicamente a la adquisición de medicamentos.  Sin embargo, la aprobación de fondos
nacionales extraordinarios para compras de emergencia generalmente a nivel nacional, la
apelación a donaciones por parte de países desarrollados o instituciones de cooperación,
así como la compra masiva de medicamentos utilizando recursos de proyectos bilaterales,
demostraron ser medidas poco efectivas aún en el corto plazo.

     Un análisis más profundo de la situación reinante en ese entonces demostró que la
dramática situación en el área de medicamentos, se debía fundamentalmente a políticas
débiles sobre este campo muchas veces poco compatibles con las políticas generales de
salud, sin que se identificaran objetivos claramente definidos dentro de una realidad
nacional.  El análisis detallado reflejó así mismo que la crisis en esta área estaba
directamente relacionada con programaciones inadecuadas a las necesidades nacionales,
procesos de adquisición y distribución inapropiados, dando lugar a un uso poco racional
de los escasos recursos financieros disponibles, ausencia de sistemas de información
confiables y oportunos tanto administrativos como técnico-científicos, poca capacidad de
auto-suficiencia productiva tanto nacional como subregional, sistemas débiles de registro
y control de calidad de los medicamentos y ausencia de normas y mecanismos de
evaluación del grado de racionalidad con que se utilizaban los medicamentos.

     Otro aspecto que se puso en evidencia en la mayoría de los países del área fue la
masa crítica reducida de expertos para conducir los procesos de cambio y ejecutar las
acciones que debían implantarse con urgencia.  De hecho la industria farmacéutica y el
sector de comercialización privado eran los únicos que agrupaban con cierta cohesión a
los técnicos nacionales, concentrando conocimiento y experiencia en algunas de las áreas
problemas de interés común, por lo que quedaban vacíos otros campos estratégicamente
necesarios tales como selección y registro, servicios farmacéuticos, control y
aseguramiento de la calidad, educación y actualización terapéutica. 
     
     Por otra parte, se evidenciaba un vacío entre los servicios de atención y las
instituciones docentes donde las facultades de farmacia y de medicina se presentaban
aisladas del sector salud, y contaban con poco conocimiento, experiencia y escasos
agentes multiplicadores capases de asumir rápidamente un papel decisivo en la
capacitación de los recursos calificados que el sector salud requería.  

     Sobre la base de este conocimiento, la poca efectividad de las soluciones coyunturales
y el continuar con el esquema de acción emprendido hasta entonces, obligaría a los
estados a vivir en condición de crisis permanente.  Los ministros de salud optaron por
desarrollar estrategias que permitieran corregir las causas en su origen de forma tal que
se pudieran encontrar soluciones permanentes.  Las estrategias seleccionadas se
enmarcaron dentro de los postulados del Programa Regional de Medicamentos Esenciales
de la OPS y contemplaron cinco componentes:

     -  Fortalecimiento de la regulación y garantía de la calidad de productos
        farmacéuticos
     -  Desarrollo de sistemas de suministros
     -  Establecimiento de un Fondo Rotatorio de Medicamentos Esenciales
     -  Formulación de políticas farmacéuticas
     -  Fomento de la producción nacional y regional de medicamentos

     En tal sentido, los gobiernos conjuntamente en colaboración con la OPS,
elaboraron diversas propuestas de cooperación acordes con los componentes descritos,
obteniéndose apoyo financiero para seis proyectos que permitirían sentar las bases para
un desarrollo integral en el área de medicamentos, los cuales incluyen:

     -  Suministro y calidad de los medicamentos (USA) 

     -  Desarrollo de políticas farmacéuticas nacionales y uso racional de
        medicamentos (Francia)

     -  Capitalización de un Fondo Rotatorio para la compra de medicamentos
        (Holanda)
 
     -  Desarrollo de servicios farmacéuticos (Suecia)

     -  Producción de medicamentos esenciales (Noruega)

     -  Apoyo al Programa de Medicamentos Esenciales en Nicaragua (Finlandia)

     El plan de acción de cada proyecto incluyó actividades específicas con relación a
algunos de los elementos críticos identificados por los países de la subregión con énfasis
en aquellos señalados como los de mayor interés por los gobiernos y las agencias
donantes. 

3.   SITUACION ACTUAL1, 

     Los ministros de salud, atendiendo un mandato de los presidentes de países
centroamericanos en la "Declaración de Montelimar", convinieron en preparar una
segunda fase del Plan de Necesidades Prioritarias de Salud de Centroamérica, a fin de
darle continuidad a los logros alcanzados en la primera fase y desarrollar actividades que
permitan resolver los problemas que aún persisten.  Este planteamiento quedó confirmado
durante la VI Reunión del Sector Salud de Centroamérica (RESSCA) (1990), en las
propuestas presentadas durante la III Conferencia de Madrid (mayo 1991) y en la Declaración Final de la VII RESSCA
(Agosto 1991).  

     En las resoluciones aprobadas en la Iniciativa de Salud de Centroamérica se
mantienen cuatro áreas prioritarias para los proyectos nacionales y regionales: 
Infraestructura de Salud, Promoción de la Salud y Control de Enfermedades, Atención a
Grupos Especiales y Medio Ambiente y Salud.  Los proyectos de medicamentos
conjuntamente con proyectos de otras áreas, forman parte del área prioritaria
Infraestructura de Salud. 

     La necesidad de dar respuesta específica sobre los avances logrados en el campo
del medicamento en el contexto de los proyectos subregionales, ha obligado que dentro
de las actividades de los mismos proyectos, se incluyera la selección de indicadores que
mediante su aplicación sistemática pueda identificar los avances que se van alcanzando
así como los puntos débiles que deben ser reforzados en su acción. Sin embargo, aunque
aún no se ha logrado la aplicación de los indicadores, un análisis de la situación actual
permite asegurar que no obstante los esfuerzos realizados, el desarrollo de los proyectos
no ha resuelto la problemática existente.

     Aunque el grado de avance varía entre los diferentes países que conforman la
subregión, puede generalizarse que estos han sido lentos.  Aún persisten los efectos de la
crisis, especialmente el desabastecimiento e inaccesibilidad de grandes sectores de la
población a medicamentos esenciales y que los gobiernos tampoco han podido eliminar
el empleo de medidas de emergencia para dar soluciones a estos problemas,
predominando aún las de tipo coyuntural sobre aquellas de carácter racional y estratégico. 

     Estudios realizados demuestran por una parte, el uso poco racional de los recursos
financieros destinados a la compra de medicamentos, y por la otra la práctica de una
prescripción y dispensación indiscriminada, traduciéndose en falsas expectativas, gasto
innecesario e iatrogenia en algunos casos.  La primera de estas aseveraciones está
sustentada en un muy bajo nivel de participación local dando origen a programaciones
altamente centralizadas no acordes con el perfil de morbilidad de la población,
persistiendo en muchos casos sistemas inadecuados de gestión de inventario, distribución
y dispensación.  La segunda aseveración esta directamente relacionada con la capacidad
de formación y actualización de las instituciones docentes y de servicios, así como con
la actitud del personal de salud y de los mismos pacientes frente al medicamento.

     La respuesta a esta situación indica sin lugar a dudas la necesidad de dar
continuidad a las acciones iniciadas y en desarrollo en el marco de otros proyectos, por
cuanto el tiempo transcurrido no es suficiente para producir los cambios estructurales que
se requieren ni el cambio de actitud de los actores involucrados tanto políticos como
técnicos.  Los cambios estructurales son generalmente dependientes de hechos y acciones
que escapan del ámbito de esta área, aconteciendo en otros sectores del quehacer nacional
e internacional que responden a estímulos diversos y cuya velocidad de respuesta no
siempre coincide con las necesidades sociales del sector salud.

     Por su parte, los cambios de actitud responden únicamente a procesos educativos
cuyos resultados no son instantáneos, principalmente cuando el número y disciplinaridad
de los actores es tan grande y variado como los involucrados en el área de medicamentos,
a lo que se suma la propia población con sus respectivas tradiciones, intereses, objetivos
y valores culturales.      
     Por lo antes expuesto, se hace necesario continuar desarrollando acciones dirigidas
a mejorar el uso racional de los medicamentos, lo que es posible mediante el
fortalecimiento de las actividades iniciadas en los proyectos en desarrollo, el inicio de
otras aún más específicas en el área, la ampliación de la cobertura y calidad de los
servicios de atención a la salud referidos al componente medicamento, una constante
evaluación de la farmacoterapia y el fortalecimiento en la capacidad resolutiva de los
servicios y de sus recursos humanos.  

4.   OBJETIVOS

     4.1Objetivo General

        Promover el uso racional de medicamentos de óptima calidad, eficaces y
        seguros, optimizando su disponibilidad a toda la población y fortaleciendo su
        correcta prescripción, dispensación, administración y consumo.
 
     4.2Objetivos Específicos

        -  Promover la definición e instrumentación de políticas de medicamentos
compatibles con las políticas generales de salud que respondan
estratégicamente a las necesidades y prioridades nacionales y
subregionales. 

        -  Revisar y adecuar la legislación y reglamentación farmacéutica en los
aspectos de registro, importación y comercialización de medicamentos a
nivel nacional compatibilizándolas a nivel subregional en la medida que
ello contribuya al fortalecimiento del sector.
     
        -  Ahondar en la modificación de la conducta del personal que prescribe,
dispensa y gerencia el suministro de los medicamentos fortaleciendo la
racionalización de la disponibilidad y la prescripción a nivel de las
instituciones tanto públicas como privadas.

        -  Aumentar la eficacia y eficiencia de los servicios farmacéuticos nacionales,
regionales y locales dentro del contexto de los sistemas locales de salud
incluyendo a las instituciones públicas y privadas, contribuyendo al fortalecimiento de la capacidad resolutiva de los problemas de salud a
nivel de las instituciones.
        
        -  Mejorar la capacidad docente a nivel nacional y subregional para la
adecuada formación y actualización de los recursos humanos involucrados
en la gestión del medicamento, haciendo énfasis en la integración docente-
asistencial entre las escuelas de farmacia, de medicina y de enfermería con
las instituciones prestadoras de servicios.  Incluyendo: 

a) el mejoramiento de la formación básica de los profesionales de la
medicina en los aspectos farmacológicos y terapéuticos de la atención
a la salud,

b) la evaluación de los curricula de estudios de la carrera de farmacia y
adecuación del proceso enseñanza aprendizaje con enfoque estratégico
compatibilizándolo con el desempeño profesional moderno según las
necesidades actuales y futuras tanto nacionales como subregionales,
y 

c) el mejoramiento del nivel de conocimiento sobre medicamentos del
personal auxiliar involucrado en la atención terapéutica mediante el
diseño y desarrollo de programas de adiestramiento y actualización.

        -  Promover una actitud responsable de los pacientes y las comunidades en
el cuidado de la salud a nivel individual y colectivo mejorando su nivel de
conocimiento sobre el uso de medicamentos.       

        -  Promover la coordinación entre los diferentes programas y proyectos en
desarrollo en la subregión que estén directa o indirectamente relacionados
con medicamentos promoviendo una conceptualización coherente y
uniforme de los problemas y sus soluciones, independientemente de las
fuentes de financiamiento de los mismos.

5.   DESCRIPCION

     El desarrollo del proyecto "Uso Racional de Medicamentos" se plantea a través de
cuatro componentes, tres de ellos de carácter técnico y uno de coordinación y gerencia del
proyecto.  Los tres primeros agrupan áreas y actividades que condicionan el uso de los
medicamentos, determinando el grado de racionalidad de su utilización.  Conceptualmente
se partió del hecho de que la racionalidad del uso de los medicamentos no es un objetivo
circunscrito a un tiempo y espacio definido que puede ser alcanzado en un momento
determinado sino que, muy por el contrario, constituye una práctica continua en la
intervienen todos los actores que participan en la gestión del medicamento y que requiere
ser sistemáticamente evaluada. 

     Uno de los factores de mayor significación en el diseño de este proyecto fue su
correlación con otros proyectos en desarrollo en Centroamérica en el área de
medicamentos coordinados con la cooperación del Programa Regional de Medicamentos
Esenciales de la Organizacion Panamericana de la Salud.  En este sentido, tomando
también en consideración aspectos de interés de los países receptores y las
recomendaciones de la agencia donante, se trató de complementar actividades, evitar
duplicaciones y no incluir aquellas que están suficientemente apoyadas por los otros
proyectos.  En este último caso, se destacan las referidos a la producción de
medicamentos y a la garantía de la calidad en la comercialización de los mismos, las
cuales aún siendo factores de indiscutible influencia en la racionalidad del uso de los
medicamentos, no se incluyen en este proyecto por estar apoyadas por otros proyectos en
la subregión.
 
     En términos generales este proyecto le da continuidad a algunas de las actividades
que se realizan en el ámbito de otros proyectos permitiéndoles alcanzar un mayor grado
de desarrollo.  Asimismo, hace énfasis en programas y actividades dirigidas al análisis y
corrección de las causas que originan los problemas sobre el uso racional de los
medicamentos, buscando dar una respuesta permanente a la solución de dicho problema
evitando las de carácter eventual o temporal.  De hecho, la mayoría de las actividades
buscan provocar cambios de actitud hacia la problemática del medicamento, mediante la
conscientización y capacitación en la comprensión, análisis, toma de decisiones y
evaluación por parte del personal de salud y de los mismos usuarios.  Con ello no solo se
espera obtener un mayor impacto en el logro de los objetivos planteados en el proyecto,
sino que sus acciones y efectos continuarán desarrollándose aún después de finalizado el
mismo.

     También se consideró la necesidad de integrar desde el punto de vista conceptual
y de enfoque a la problemática del uso racional de medicamentos, las actividades que se
realizan en otros proyectos que no siendo específicos de esta área, influyen directa o
indirectamente en las acciones y actividades de los programas de medicamentos y en
consecuencia en las políticas nacionales al respecto.  De especial significación son las
actividades desarrolladas por agencias no gubernamentales, agrupaciones gremiales y
empresas privadas fundamentalmente a nivel de las comunidades indígenas, refugiados
y áreas rurales, así como a nivel de las instituciones docentes.  La idea general es que las
actividades que se realizan en el marco de otros proyectos puedan complementarse o
fortalecerse con aquellas previstas en este proyecto, y que conceptualmente no generen
confusión o distorsión.  A tal fin, las actividades del proyecto están enfocadas hacia
organismos de competencia nacional involucrados en la problemática del uso racional de
medicamentos así como a otros de mayor especificidad como las instituciones
hospitalarias.    
    
     Otro criterio considerado fue la necesidad de fortaler las instituciones desde el
punto de vista subregional como base para la formación de multiplicadores necesarios
para el desarrollo continuo de programas de adiestramiento y actualización en áreas
específicas de medicamentos. Por su parte, a nivel nacional se enfatizará el adiestramiento
en servicio destacándose la cooperación e integración docente-asistencial.  Esta variedad
en el enfoque de la formación de personal entre niveles nacionales y subregionales se
fundamenta en que ni el tiempo ni los recursos previstos para el financiamiento del
proyecto permiten cubrir los costos que se requieren para fortalecer todas las áreas
necesarias en cada uno de los países; como tampoco es factible una aplicación general por
falta de capacidad física y de recursos humanos especializados a nivel de cada país.  En
consecuencia, el proyecto sólo pretende establecer las bases para que a nivel subregional
se cuente con capacidad adecuada de formación y actualización de personal especializado,
el cual a nivel de cada país, pueda viabilizar el mejoramiento de la calidad de la atención
a la salud.

     En cuanto al desarrollo de servicios en general y específicamente los referidos a
servicios farmacéuticos, el proyecto prevé una gama de actividades que van desde las
básicas que incluyen la elaboración y difusión del formulario terapéutico, como otras de
mayor complejidad como la evaluación sistemática de la prescripción intrainstitucional
a los fines de racionalizar y mejorar la utilización de los medicamentos.  Sin embargo no
se incluyen todas las actividades que comprenden los servicios farmacéuticos modernos,
debido por una parte a los limitados recursos del proyecto mismo, y por la otra debido a
que la capacidad nacional y el nivel actual de desarrollo de servicios farmacéuticos, así
como los factores de influencia internos y externos al ámbito del medicamento e inclusive
del sector salud, varían significativamente entre un país y otro de la misma subregión.  En
tal sentido, fue necesario programar actividades que se desarrollarán solo en algunos
países así como otras de aplicación general para la subregión.
   
     Un aspecto de significación en el proyecto es que la mayoría de las actividades
están dirigidas tanto al sector público como al privado, ya que se partió del hecho que la
mayoría de los factores que influencian la racionalidad del uso de los medicamentos
afectan a ambos sectores, y que solo una estrategia global permitirá alcanzar un resultado
significativo al respecto.  Se destacan en este sentido la revisión, adaptación y
armonización de leyes y reglamentos que norman el área farmacéutica así como las
focalizadas hacia la educación básica. 

     El proyecto también prevé actividades que permitirán contribuir a concientizar al
mismo consumidor tanto a nivel individual como colectivo (paciente y comunidades), de
su corresponsabilidad en el cuidado a su salud, mejorando su nivel de conocimiento en
cuanto a medicación se refiere.  Con estas actividades se espera obtener mayor
racionalidad en la automedicación, un mejor cumplimiento de la terapia prescrita y una
disminución de las complicaciones de salud originadas por errores de esa naturaleza.

     Los tres componentes técnicos están integrados por un número variable de
actividades que agrupan acciones específicas cuyo desarrollo permitirán alcanzar los
resultados propuestos para cada componente.  Sin embargo, debido a la diferencias
existentes entre los países de la subregión en cuanto al grado de desarrollo alcanzado en
áreas específicas del proyecto, éste aunque de carácter subregional, no implica realizar las
actividades previstas en todos y cada uno de los países de la subregión, sino que éstas se
realizarán de acuerdo a la factibilidad de cada país en particular. 

     El tiempo de desarrollo estimado para la ejecución del proyecto es de tres años lo
que permitirá sentar las bases para sistematizar el desarrollo de las acciones programadas
facilitando su continuidad una vez finalizado el proyecto.  Sin embargo es necesario
destacar que dentro del período previsto no se podrán alcanzar algunos de los resultados
que  se obtendrán posteriormente a partir de las mismas actividades, una vez que estas se
desarrollen rutinariamente por un tiempo más largo.  

     Por último, sin menoscabo de la evaluación final del proyecto, se consideró
importante incluir en cada componente una actividad de evaluación inicial y de avance
o impacto final de la misma, a fin de medir el progreso o desarrollo alcanzado a partir de
una situación inicial determinada para cada una de las áreas a que refieren los tres
componentes técnicos.  Estas evaluaciones se realizarán en los mismos organismos,
instituciones o unidades estructurales-organizativas receptoras del proyecto.  Para las
evaluaciones iniciales, finales o intermedias de los componentes, se utilizarán los mismos
indicadores en un esquema o protocolo común para los países y unidades en que se
desarrollan las mismas actividades de un mismo componente.  Los indicadores a utilizar
serán determinados a partir del estudio que sobre el tema, tal como se expresó en este
documento, se está realizando encontrándose en su etapa final.  Esto permitirá garantizar
realizar una evaluación inicial oportuna y comparar resultados o grado de desarrollo del
proyecto entre los diferentes países.

6.   ESTRATEGIAS

     6.1Coordinación Sectorial

        Uno de los tipo de coordinación de significación en este proyecto, es la
        coordinación entre los sectores público y privado, así como entre los sectores
        de servicio y productivo.  Se estiman establecer mecanismos que permitan la
        participación de los sectores mencionados no solo para el desarrollo del
        proyecto, sino el facilitar que esa participación pueda adquirir carácter
        permanente. 

        Otro tipo de coordinación de relevancia para el proyecto es la que se pretende
        establecer entre los niveles centrales y locales, principalmente el términos de
        unificación de normas y manejo gerencial de programas, dentro de un mismo
        país.  Su objetivo principal es viabilizar la operacionalidad de las actividades,
        facilitando a su vez los estudios comparativos, las evaluaciones y por
        consiguiente la implantación de soluciones.  La  unificación de normas se
        plantearán a nivel subregional solo cuando con ello se potencialicen los
        beneficios nacionales. 
      
     6.2Fortalecimiento Institucional

        Este constituye otro aspecto importante en el que las instituciones, ya sean
        prestadoras de servicios de atención a la salud, como instituciones docentes,
        requieren alcanzar un estado de desarrollo tanto organizacional como
        funcional de modo tal que le permita asegurar calidad y continuidad en el
        cumplimiento de su misión.  Un aspecto importante es el integración de
        instituciones de servicios y docentes en programas de interés común a ambas
        partes, lo que elevará la calidad del proceso enseñanza-aprendizaje.   

     6.3Capacitación de Recursos Humanos

        Mediante esta estrategia se pretende mejorar y fortalecer la capacidad de
        gestión a nivel normativo, de servicio ya sea desde el punto de vista
        terapéutico como gerencial, y a nivel docente favoreciendo la capacitación a
        nivel subregional de multiplicadores a nivel nacional.
  
        Asimismo, se incluye la educación de pacientes y comunidades en los
        aspectos relacionados con el medicamento a fin de concientizarlos sobre su
        responsabilidad en el manejo y consumo adecuado de este insumo.
 
     6.4Integración Multidisciplinaria

        El desarrollo de acciones con la participación de los diferentes actores que
        intervienen en la gestión del medicamento, permitirá un enfoque integral del
        problema en el que cada personaje desempeña su rol aportando su
        contribución en función de la óptica de su área o especialidad.  El proyecto
        conlleva el desarrollo de actividades en las cuales se involucra a personal
        médico, farmacéutico, de enfermería, comunicadores sociales y auxiliares de
        apoyo administrativo, así como a legisladores e inspectores lo cual variará en
        función de las necesidades y realidad de cada país.

     6.5Investigación Operativa

        La importancia de implementar la estrategia del análisis operacional está dada
        fundamentalmente en la necesidad de evaluar los avances y logros que se
        alcanzan con el desarrollo del proyecto mismo.  Se aplicará para las áreas y
        aspectos que así lo requieran favoreciendo la presentación y aplicación de
        propuestas de solución a los problemas en función de las características
        particulares de cada país Centroaméricano.  

7.    FINANCIAMIENTO

     Los recursos financieros necesarios para el desarrollo del proyecto se estiman en
un millón cuatrocientos cuarenta y cuatro mil trescientos sesenta dólares estadounidenses
(US$1,444,360.00), de los cuales, de acuerdo con Resolución Interna de la Organizacion
Panamericana de la Salud, el 13% corresponden a los gastos de apoyo.  El resto de los
recursos,  un millón doscientos cincuenta y seis mil quinientos noventa y tres, $1,256,593.00
corresponden al financiamiento de las actividades del proyecto.

     De la cantidad señalada, el 74% se destina al financiamiento de los componentes
técnicos y el resto, el 26%, a la coordinación y gerencia del proyecto.  El financiamiento
del componente de coordinación se estima compartirlo con aportes de otros proyectos de
medicamentos en desarrollo en la subregión en aproximadamente el 50%.  En el Cuadro
1 se señala la distribución de los recursos por componente y año de ejecución del
proyecto.  Se puede apreciar una distribución presupuestaria equilibrada durante los tres
años del proyecto, debido principalmente a la característica de continuidad de este
proyecto en relación con otros actualmente en desarrollo y a la capacidad de gestión en
los países en base a la naturaleza de las actividades del propio proyecto.

     Un aspecto importante desde el punto de vista del financiamiento es la
participación de cada uno de los países receptores del proyecto al desarrollo de las
actividades.  Lamentablemente por fallas en la disponibilidad, accesibilidad y
confiabilidad de la información, lo cual es variable entre los diferentes países, esta no se
refleja en los cuadros que se presentan.  Sin embargo las horas/hombre del personal de
planta de las instituciones docentes y de servicios que se verán involucrados en el
desarrollo del proyecto en los diferentes niveles: centrales, regionales y locales, así como
la dotación de materiales e insumos necesarios que incluyen a los medicamentos,
constituyen sin duda la mayor parte de la contribución de los países.

     La desagregación de los recursos por elementos de gastos y año de ejecución se
detalla en los Cuadros 2 y 3  en el cual se reflejan las estrategias a utilizar en el desarrollo
del proyecto.  Los elementos incluyen: 

     (a)Consultores a corto plazo y asesores temporales (Elemento 040).  Este rubro
        representa el 10% de los recursos y en él se incluyen la contratación de
        expertos internacionales que participarán en el proyecto quienes habrán de ser
        seleccionados de acuerdo con las experiencias específicas, el nivel de
        desarrollo y la naturaleza de las actividades.  Siempre que sea posible se
        movilizarán recursos profesionales entre países de la misma subregión
        Centroamericana, facilitando el fortalecimiento de la subregión.  

     (b)Contratos Locales (Elemento 390).  Este elemento de gasto refiere
        específicamente a la movilización de recursos nacionales a nivel interno de
        cada país receptor del proyecto, representando el 24% del total de recursos. 
        El desarrollo de la variedad de actividades previstas requiere de la
        participación de personal no perteneciente al sector público y cuya
        participación pueda permitir la sistematización de las actividades dentro de
        la capacidad operativa de las instituciones receptoras del proyecto.  Por otra parte, mediante este elemento se cubrirán los costos de las
        actividades que involucran la participación del sector privado cuando la
        naturaleza de la mismas así lo requieran.  

     (c)Suministros (Elemento 550).  Mediante este elemento que constituye un 10%
        del total de los recursos, se financiarán los costos de las publicaciones
        previstas y su divulgación, destacándose entre ellas los materiales de
        enseñanza así como las investigaciones y estudios previstos.  Esto asegurará
        el máximo aprovechamiento de los instrumentos educativos en términos de
        difusión y accesibilidad, facilitando a su vez la implementación de actividades
        similares en diversos países de la subregión.  Este elemento de gasto también
        esta referido a la compra de los materiales necesarios tales como equipos
        didácticos fundamentalmente para el componente sobre educación, la
        adquisición de equipos de computación para facilitar la implantación de
        sistemas automatizados de control de inventario previstos en el componente
        2 y la dotación bibliográfica adecuada al desarrollo de servicios de
        información de medicamentos         

     (d)Becas (Elemento 810).  Mediante este rubro se cubrirán los costos de
        participación de funcionarios en actividades de capacitación y adiestramiento
        fuera de su sitio de trabajo previstas en los componentes 2 y 3, el cual
        representa el 9% de los recursos.
 
     (e)Cursos, reuniones y seminarios (Elemento 820).  La formación básica, la
        actualización y la capacitación en servicio tanto de profesionales como de
        trabajadores en general, constituye parte importante del proyecto y en la cual
        se fundamentan muchas de sus actividades.  Es por ello que el 29% de los
        recursos totales son destinados a este concepto de gasto.

     (f)Personal y viajes (Elementos AAA y 230).  El primero de estos elementos
        (AAA) se destina al financiamiento del personal responsable de coordinación
        y seguimiento del proyecto, los cuales se estimaron compartidos con recursos
        de otros proyectos actualmente en desarrollo en la Subregión, por lo que la
        cifra representa solo la mitad de lo necesario para esta actividad.  Para este
        concepto se destinarán el 16% del total de los recursos, mientras que para la
        movilización del coordinador subregional así como de personal de planta de
        la OPS en apoyo a las actividades es de solo el 2%.  También en este caso, los
        gastos son compartidos con otros proyectos.


8.  PLAN OPERATIVO POR COMPONENTE     

Componente 1:  Legislación y Reglamentación

     Este componente es considerado la puerta de entrada a la promoción del uso
racional de los medicamentos.  De hecho, a través de él se instrumentan las políticas
nacionales sobre criterios farmacológicos y requisitos que deben reunir los medicamentos
para su registro y en consecuencia para su comercialización en el país, así como la
definición y reglamentación de los criterios que norman la publicidad y propaganda de
estos productos.  El proyecto incluye actividades referidas a la evaluación y actualización
de la legislación sobre el proceso de registro de medicamentos genéricos y a la
importación y comercialización de productos farmacéuticos.  La toma de decisiones sobre
estos aspectos permitirá evitar la comercialización de medicamentos de dudosa
efectividad terapéutica, de combinaciones medicamentosas irracionales o de productos
innecesarios según el perfil de morbi-mortalidad nacional.

     Asimismo, se incluye el diseño e implantación de un sistema de difusión a nivel
nacional de las decisiones regulatorias lo que actualmente es inexistente.  Este sistema
permitirá mantener informado a los prescriptores y dispensadores sobre las decisiones
oficiales en la materia y las bases en que se fundamentaron.  Esta información, al proceder
de la misma fuente que la origina garantiza la objetividad de la información misma.  Estas
acciones estarán acompañadas de la revisión y reglamentación de la publicidad y
propaganda de los medicamentos a nivel nacional, lo que sin duda influirán en la
racionalidad del uso de los medicamentos, ya que se promueve la difusión de información
objetiva y se controlan o disminuyen los efectos de acciones publicitarias y
propagandísticas que promueven el uso de medicamentos contribuyendo a la
irracionalidad de su consumo.  Este sistema de información, una vez establecido y con un
grado de desarrollo satisfactorio, será extendido a nivel subregional promoviendo el
intercambio de información entre los mismos países del área. 
   
     Finalmente, en el marco del proyecto se auspiciará en la medida de lo posible y
siempre y cuando sea factible, un entendimiento subregional sobre los diferentes temas
del componente, lo que contribuirá a la integración centroamericana con lo cual están
comprometidos los países del área y por ende sus instituciones.  Este esfuerzo solo se
promoverá cuando, previo análisis y factibilidad represente efectivamente beneficios para
los países del área y contribuya al fortalecimiento del sector en la subregión.

Actividades:

1.1  Adecuación de la legislación pertinente

     1.1.1Compilación de legislación sobre:
(a) registro de medicamentos,
(b) importación/donación,
(c) comercialización: canales y accesibilidad,
(d) prescripción y dispensación, y
(e) promoción y publicidad

     1.1.2Análisis y propuesta de adecuación de la legislación de cada aspecto estudiado

     1.1.3Instrumentación de la(s) propuesta(s)

1.2  Armonización subregional sobre:

     (a) Criterios farmacológicos y requisitos para el registro de medicamentos,
     (b) Criterios de importación y comercialización,
     (c) Proceso de registro de medicamentos genéricos, y
     (d) Normas de publicidad y propaganda.

     1.2.1Estudio comparativo sobre cada aspecto seleccionado entre los países
centroamericanos
     1.2.2Presentación y discusión de una propuesta de armonización sobre cada aspecto
estudiado
     1.2.3Acuerdo subregional sobre el tema

1.3  Desarrollo de un sistema de información sobre decisiones regulatorias

     1.3.1Diseño del sistema: definición del instrumento de difusión, unidad u organismo 
responsable, canales y métodos de difusión, retroalimentación del sistema
     1.3.2Implantación del sistema.  Incluye, prueba piloto, evaluación y ajuste.
     1.3.3Expansión del sistema a nivel nacional
     1.3.4Creación de mecanismos de intercambio de información a nivel subregional

1.4  Evaluación inicial de avance y/o impacto del componente

     1.4.1Elaboración del informe sobre situación actual (previa al proyecto)
     1.4.2Desarrollo de la evaluación final

Resultados Esperados: 

1.   Prontuario de la legislación existente sobre medicamentos a nivel nacional.
2.   Propuesta de adecuación de la legislación nacional en los diferentes aspectos estudiados.
3.   Propuesta de armonización de criterios farmacológicos y de requisitos para el registro de
     medicamentos a nivel subregional.
4.   Propuesta de armonización subregional y/o documento de análisis sobre criterio de
     importación y comercialización para cada país centroamericano.
5.   Propuesta de armonización subregional y/o documento de análisis sobre normas de
     publicidad y propaganda para cada país Centroamericano.
6.   Propuesta de armonización subregional y/o propuestas nacionales sobre proceso
     simplificado de registro para productos genéricos.
7.   Sistema de información sobre decisiones regulatorias a nivel nacional, definido e
     instrumentado.
8.   Documentos sobre la evaluación inicial y final del componente.

     Distribución de Recursos:

     (Incluir Cuadro 4)
Componente 2:  Desarrollo de Servicios

     Mediante este componente se pretende fortalecer las instituciones prestadoras de servicios
de atención a la salud viabilizando la práctica profesional farmacéutica como componente
insoslayable de la calidad de los servicios de atención.  Se incluyen en este campo el desarrollo
y fortalecimiento de los servicios farmacéuticos hospitalarios así como la organización y
coordinación de estos servicios entre las instituciones de un mismo sistema local.  También se
prevé a nivel institucional la sistematización de acciones analíticas de la prescripción y de reporte
de reacciones adversas a los medicamentos, lo que sin duda sentará las bases de programas de
farmacovigilancia de mayor magnitud no previstos en el presente proyecto.  

     Las dos primeras actividades del componente, el desarrollo de servicios farmacéuticos
hospitalarios y la evaluación de la utilización de medicamentos, pueden ser implementadas con
una estrategia sistémica por existir dependencia y relación entre ellas con un grado de complejidad
en aumento progresivo.  De implantarse ambas actividades en una misma institución hospitalaria,
podrían ser sistematizadas y en consecuencia sería más factible alcanzar un mayor grado de
desarrollo e integralidad de los servicios farmacéuticos.  De esta manera, se obtendría un impacto
más efectivo sobre la calidad de los servicios de atención a la salud en lo que farmocoterapia se
refiere.  De lo contrario, si se desarrollan parcialmente en diferentes  hospitales o solo en algunas
unidades clínicas del hospital, se disminuirá el impacto que genera la integralidad de los servicios
farmacéuticos parcializándose también su efecto.  Sin embargo aún implantándose parcialmente
se conservará el beneficio de sentar las bases para su expansión futura al resto del hospital
pudiéndose  sistematizar una vez finalizado el período de este proyecto.  La escogencia de la
modalidad a implantar varía de país en país ya que depende de factores que van mas allá del
ámbito de este proyecto.

     Uno de los factores de mayor consideración en este sentido es la disponibilidad de recursos
humanos idóneos.  El desarrollo de servicios farmacéuticos modernos requiere de la presencia
activa de personal profesional farmacéutico a nivel de las instituciones u hospitales.  Igualmente
es necesario que ese profesional, esté adecuadamente capacitado y en número suficiente, lo que
no siempre está al alcance de las instituciones ni de los países.  En algunos países de la subregión
prevalece una insuficiencia de profesionales farmacéuticos que afecta tanto a los sectores público
como privado, mientras que otros simplemente no cuentan con suficientes profesionales activos
o en capacidad para extender los servicios farmacéuticos a toda la institución y no solamente
servicios pilotos, o que dichos servicios alcancen un mayor grado de desarrollo.

     Otro factor que también incide en el desarrollo de servicios farmacéuticos es de índole
económico destacándose la falta o insuficiencia de recursos para financiar los costos iniciales y
de mantenimiento de los servicios.  Por último no se puede dejar de citar los factores de naturaleza
laboral como la ausencia de una política de personal en términos de estabilidad laboral,
remuneración adecuada u algún otro incentivo que disminuya la rotación de personal que
actualmente se observa en las instituciones públicas lo cual perjudica enormemente los esfuerzos
de capacitación de la fuerza laboral en servicio y dificulta el reclutamiento del personal necesario. 
      
     Tomando en consideración lo expuesto así como los resultados esperados del proyecto,
se consideró necesario requerir la elaboración de un plan de desarrollo de las actividades para la
gerencia de la unidad de farmacia, para cada institución en la cual se realice el proyecto.  Este plan
deberá formar parte de la evaluación inicial del componente y estará referido a todas las
actividades a ser desarrolladas en el período del proyecto.    

     Entre las acciones previstas se destaca el desarrollo de servicios de información de
medicamentos.  Estos servicios, estarán dirigidos a la solución de problemas sobre uso de
medicamentos que se presentan a nivel institucional por lo que se requiere identificar las
necesidades de información a ese nivel.  Asimismo, servirá de apoyo a las actividades de
evaluación de la prescripción y a la divulgación de boletines pertinentes al tema.  Es necesario
enfatizar que estos servicios no se constituirán en centros de información nacional, pero si estarán
apoyados por los centros ya existentes a nivel nacional.

     Por su parte, los estudios de utilización de medicamentos, y más aún la evaluación de la
prescripción a nivel institucional, implica el desarrollo de actividades educativas tales como
cursos, seminarios y talleres sobre farmacología clínica y farmacoterapia de grupos específicos
de medicamentos, mejorando la racionalidad de su uso e inclusive cuando sea necesario, permitirá
modificar patrones de prescripción.  Este resultado se logrará al focalizar estas actividades hacia
los profesionales de la medicina.
      
     Otra actividad incluida en este componente es el desarrollo de servicios farmacéuticos a
nivel local.  Su objetivo más importante es lograr la coordinación de las acciones específicas del
área farmacéutica entre las diversas instituciones que comprenden el sistema local incluyendo a
los sectores público y privado.  Tanto las actividades como el tipo de coordinación requerido será
definido según las características de cada sistema local, sin descartar la elaboración de normativas
aplicables en términos generales.  Entre las características de mayor consideración en esta
actividad está la relación interinstitucional e intrasectorial preponderante en el país, el grado de
dependencia que existe entre los niveles locales y los niveles intermedios y/o centrales, el tipo de
instituciones privadas del área farmacéutica de la localidad y la disponibilidad e interés de
asociaciones gremiales y otros grupos organizados a nivel local y a nivel nacional.

     También se prevén actividades de información y educación al paciente como actor y
usuario responsable del uso de los medicamentos, su rol como integrante de grupos de riesgo
definido y el papel que en este sentido juegan las comunidades organizadas o no.  Los principales
objetivos del proyecto en este aspecto son el diseño de programas educativos según sean las
características culturales, el perfil epidemiológico o principales grupos de riesgo y el nivel
educativo de la población y la implantación de esos programas mediante estrategias que permitan
sistematizarlos.

     Por último la actividad evaluativa del componente incluirá elementos de gasto de
medicamentos y racionalidad de la prescripción en las unidades o instituciones en las que se
realiza el proyecto tanto en su etapa previa como final a fin de medir los resultados obtenidos.  
     
Actividades:

2.1  Desarrollo de servicios farmacéuticos hospitalarios.
     
     2.1.1Elaboración y difusión del formulario terapéutico:

·  Creación del Comité de Farmacia y Terapéutica
·  Elaboración de la lista de medicamentos básicos
·  Elaboración del formulario terapéutico
     
     2.1.2Diseño y desarrollo de un plan gerencial para la unidad de farmacia.

     2.1.3Sistematización del suministro a nivel institucional:

·  Programación y priorización de necesidades
·  Revisión y actualización de normas de adquisición y almacenamiento
·  Control de inventario
·  Sistemas de distribución con énfasis en unidosis

     2.1.4Desarrollo de servicios de información de medicamentos

·  Identificación de las necesidades de información de medicamentos a nivel
institucional
·  Adiestramiento de los recursos humanos
·  Diseño del programa institucional y su relación con el centro de información
nacional
·  Dotación bibliográfica
·  Implementación y evaluación del servicio
     
2.2 Evaluación de la utilización de medicamentos
     
     2.2.1Sistematización de programas de evaluación de la prescripción intrainstitucional. 
Esta actividad requiere pleno desarrollo de las subactividades 2.1.1, 2.1.3 y 2.1.4. 
·  Adiestramiento del personal profesional responsable
·  Diseño e implantación del sistema de evaluación farmacoterapéutica
·  Sistematización del análisis     

     2.2.2Estudios de utilización de medicamentos  

·  Adiestramiento sobre la metodología de investigación
·  Desarrollo de estudios sobre grupos terapéuticos y/o medicamentos
·  Análisis y discusión de resultados

     2.2.3Sistematización de reportes de reacciones adversas al medicamento del sistema
(RAM)

·  Diseño del sistema:  formato, procedimiento de notificación, niveles
involucrados 
·  Sistematización del análisis y evaluación del desarrollo

2.3. Desarrollo de servicios farmacéuticos locales

     2.3.1Diagnóstico y propuesta de desarrollo de servicios farmacéuticos locales. 
Identificación del grado de descentralización administrativa del nivel local, de
normatización central y de los niveles de coordinación interinstitucional abarcando
a la red de distribución de los sectores públicos y privados, así como la
interrelación entre ellos.
     
     2.3.2Desarrollo de metodología para la programación local de necesidades y
coordinación con la toma de decisiones sobre suministro en los niveles
competentes.

     2.3.3Diseño e implantación de un sistema de control de inventario para las instituciones
del sistema local compatibilizado con el sistema de información gerencial.
     
     2.3.4Análisis de los sistemas de comercialización y dispensación incluyendo al sector
privado, a nivel nacional utilizando un protocolo común entre los países.
 
2.4 Desarrollo de servicios de información y de educación a pacientes y a la
     comunidad

     2.4.1Investigación de necesidades de educación:  nivel educativo de la comunidad,
grado de alfabetismo, restricciones idiomáticas y culturales y propuesta de
estrategia de comunicación de masa:  Prensa escrita, radio, charlas en escuelas,
asociaciones organizadas de la comunidad y otros a ser utilizada (a través de
universidades nacionales).

     2.4.2Identificación de grupos de alto riesgo en función de la morbi-mortalidad local por
grupos etáreos, sexo y condiciones específicas de salud.
     
     2.4.3Identificación de productos más utilizados en la automedicación (naturales,
medicamentos).

     2.4.4Diseño e implantación de programas de información individualizada:  etiquetado,
información durante la dispensación, dípticos u hoja informativa sobre
medicamentos y grupos farmacológicos seleccionados (a través de instituciones de
servicio).

     2.4.5Desarrollo de materiales educativos e implantación de metodologías seleccionadas
(a través de universidades nacionales).

2.5  Evaluación del componente, inicial y de impacto o de avance.

     2.5.1Diseño del protocolo común de evaluación (indicadores y métodos) y desarrollo
del diagnóstico inicial pre-proyecto.

     2.5.2Desarrollo de la evaluación final del componente.

Resultados Esperados:

1.   Servicios farmacéuticos en desarrollo en instituciones seleccionadas a nivel nacional.
2.   Institucionalización de Comités de Farmacia y Terapéutica.
3.   Servicio de dispensación individualizada sistematizada en por lo menos un hospital en
     cada país.
4.   Estudios de utilización de grupos farmacológicos definidos, a nivel institucional y local.
5.   Programas de evaluación farmacoterapéutica sistematizados en por lo menos un hospital
     a nivel nacional (opcional de cada país).
6.   Patrones de prescripción evaluados a nivel de instituciones y sistemas locales
     seleccionados.
7.   Propuesta de programación y distribución local de medicamentos diseñada e implantada
     en por lo menos un SILOS a nivel nacional.
8.   Sistema de control de gestión de medicamentos a nivel local diseñado e implantado en por
     lo menos un SILOS a nivel nacional.
9.   Estudio analítico de los sistemas de comercialización y dispensación a nivel subregional.
10.  Programas educativos a grupos de riesgos definidos diseñados y evaluados en su
     implantación.
11.  Material educativo sobre algunos productos de mayor consumo en automedicación
     elaborados.
12.  Componente evaluado.

     Distribución de Recursos: 

     (Incluir Cuadros 5.1, 5.2, 5.3 , 5.4, y 5.5)

Componente 3:  Educación 

     La formación básica y la actualización profesional, así como la educación y adiestramiento
del personal involucrado en el manejo de los medicamentos, desde los agentes prescriptores hasta
los dispensadores, son factores decisivos en el uso racional de los mismos. Es por ello que el
proyecto incluye actividades en esta área abarcando a los sectores públicos y privados.

     Una de las actividades previstas es la introducción o el fortalecimiento, según el caso, de
los conceptos de medicamentos esenciales y uso racional durante la formación básica de
profesionales de la medicina, farmacia y enfermería.  La acción refiere a la revisión de los
programas académicos de la farmacología, farmacología clínica, y/o farmacoterapia.  Su
denominación así como sus contenidos programáticos varían según estén referidas a cada una de
las profesiones antes citadas y aún entre diferentes escuelas de una misma profesión.  Por tal
motivo y pretendiendo abarcar los estudios de la terapia medicamentosa del paciente, se
mencionan todas las posibles variantes.  La revisión estará focalizada en el fortalecimiento del
proceso enseñanza-aprendizaje del concepto de medicamento esencial y a la práctica del uso
racional de medicamentos.  

     Igualmente se incluye la revisión y adecuación de los curricula de estudio de la formación
básica de las profesiones antes citadas.  A tal efecto, reconociendo que en el acto de la
prescripción reposa gran parte de la responsabilidad del grado de racionalidad con que se utilizan
los medicamentos, y siendo el profesional de la medicina el que oficial y mayoritariamente ejerce
dicho acto, se incluye la participación en actividades de reforma curricular de los estudios de
medicina que se adelantan en el contexto de otros proyectos con la finalidad de apoyar las
modificaciones necesarias en al proceso enseñanza-aprendizaje de los aspectos señalados en el
párrafo anterior.

     Sin embargo, sin menoscabo a lo señalado en  el párrafo anterior, el proyecto incluye un
significativo apoyo a la revisión y adaptación curricular de los estudios de farmacia por demandar
esta profesión una renovación integral de acuerdo con los requerimientos de la sociedad actual
y no estar dicho proceso actualmente apoyado por ningún otro proyecto en el área.  Es necesario
destacar que ésta no sólo es una realidad centroamericana sino que la misma alcanza niveles
regionales al quedar de manifiesto en el análisis sobre educación farmacéutica realizado en 1990
con el auspicio de la OPS. 
     
     Por otra parte, tomando en consideración el hecho de que la prescripción y la dispensación
de medicamentos en muchas instituciones de salud en los diversos países están bajo la
responsabilidad de personal auxiliar de enfermería, de promotores de salud o de auxiliares de
farmacia, el proyecto también prevé el desarrollo de actividades educativas dirigidas a mejorar
el nivel de conocimiento de este personal a fin de hacer más efectiva su participación en este
campo.

     Asimismo se incluye la sistematización, previa evaluación de necesidades y factibilidad,
de actividades de adiestramiento sobre aspectos específicos de educación continua y de
adiestramiento promoviendo la necesaria integración docente asistencial.  De especial
significación son las referidas a la farmacología clínica y farmacoterapéutica de grupos
seleccionados, las cuales favorecerán la reorientación de los patrones de prescripción
promoviendo un uso más racional de los medicamentos.  Esta actividad tiene estrecha relación
con los estudios de utilización y con la evaluación de la prescripción a nivel institucional,
señalados en el componente 2 de este mismo proyecto.    

     Es importante señalar que las actividades de este componente están dirigidas no sólo al
personal que labora en el sector público, sino que al estar focalizadas en instituciones docentes
sus efectos alcanzarán también al sector privado, no solo por estar referido a la formación básica
del individuo sino también porque en muchos casos el personal participa de ambos sectores y
porque los programas incluirán a profesionales dedicados a la práctica privada exclusivamente. 
En este proceso se hará énfasis en involucrar a las asociaciones gremiales en el proceso como
agentes fortalecedores y multiplicadores del mismo.

Actividades:

3.1  Formación Básica Profesional

     3.1.1Difusión del concepto de medicamentos esenciales en las escuelas de medicina, de
farmacia y de enfermería.

     3.1.2Fortalecimiento del proceso enseñanza-aprendizaje (contenidos programáticos y
objetivos) en farmacoterapéutica de las escuelas de medicina, de farmacia y de
enfermería.

     3.1.3Participación en proceso de reforma curricular de la carrera de medicina adelantada
por otros proyectos en el área.


     3.1.4Revisión curricular de los estudios de la carrera de farmacia con enfoque
estratégico haciendo énfasis en la integración docente-asistencial.

3.2  Sistematización de programas de educación profesional continuada en áreas
     seleccionada

     ·Identificación de la(s) institución(es) docentes y de servicios
     ·Adiestramiento del personal docente
     ·Adaptación del material educativo (de ser necesario)
     ·Programación y desarrollo de las actividades educativas

     A nivel subregional (a través de convenios entre instituciones docentes y de servicio):

     3.2.1Farmacología Clínica
     3.2.2Administración de Farmacia Hospitalaria 
A nivel nacional (a través de convenios entre instituciones docentes y de servicios):

     3.2.4Farmacoterapéutica de grupos seleccionados
     3.2.5Administración de Farmacia Hospitalaria

3.3  Desarrollo de programas de actualización en educación sobre medicamentos al
     trabajador de salud (a través de instituciones docentes)
     
     3.3.1Identificación y evaluación de necesidades de adiestramiento y educativas del
trabajador de salud involucrado en la gestión del medicamento en los
establecimientos de los sectores públicos y privado del sistema local. 

     3.3.2Desarrollo de material educativo e identificación de la estrategia y metodología
educativa.

     3.3.3Implantación de la metodología educativa y de su evaluación sistemática.

3.4  Evaluación inicial-avance-impacto del componente.

     3.4.1Elaboración del informe inicial previo a la ejecución de las actividades del
proyecto.
     
     3.4.2Desarrollo de la evaluación final del componente.


Resultados esperados:

1.   Propuesta de reforma curricular de los estudios de la carrera de farmacia elaborada.

2.   Propuesta de reformulación de los estudios de la carrera de farmacia en desarrollo
     en por lo menos una escuela de farmacia a nivel subregional.

3.   Contenidos programáticos de las asignaturas de farmacología, farmacología clínica
     y/o farmacoterapéutica, revisados y elaboradas las respectivas propuestas de
     mejoramiento, en por lo menos una escuela de medicina, dos de farmacia y una de
     enfermería.
     
4.   Tres actividades por país de difusión del concepto de medicamentos esenciales a
     nivel nacional.

5.   Recursos docentes adiestrados para el desarrollo a nivel subregional de cursos
     sobre áreas específicas de medicamentos.

6.   Programas de adiestramiento en servicios en acuerdo entre instituciones docentes
     y las prestadoras de servicios, en desarrollo en por lo menos dos instituciones a
     nivel nacional.  
7.   Material educativo sobre medicamentos a los trabajadores de salud elaborado.

8.   Componente evaluado.

     Distribución de Recursos

      (Incluir Cuadros 6.1, 6.2, 6.3 y 6.4)

Componente 4:  Coordinación y Gerencia del Proyecto

     Los planes anuales de trabajo presentados en este proyecto serán revisados y
definidos para su desarrollo nacional y subregional en reuniones subregionales anuales
con la participación de representantes nacionales designados por los Gobiernos.  Dicho
plan será desarrollado en cada país bajo la supervisión de comités intersectoriales
coordinados por los representantes o puntos focales nacionales y se apoyará la
contratación de expertos nacionales e internacionales de acuerdo a las necesidades.

     A nivel subregional la coordinación técnica y administrativa del plan acordado se
realizará a través del gerente subregional y se desarrollará en forma combinada con otros
proyectos en marcha en la misma subregión en el campo del medicamento. 
     
     Por su parte el Programa Regional de Medicamentos de la OPS continuará
cooperando con los proyectos en marcha e incorporará entre sus planes de trabajo el
apoyo a este nuevo proyecto.

     Las evaluaciones previstas para los componentes del proyecto se realizarán
utilizando un protocolo común para los países donde se desarrollen las actividades y serán
realizadas preferiblemente por personal externo.  Estas evaluaciones se realizarán sin
perjuicio de la evaluación final del proyecto, la cual se efectuará conjuntamente con la
agencia donante, con base a un perfil elaborado de común acuerdo.

Actividades:

4.1  Coordinación y apoyo regional y subregional

     4.1.1 Coordinación subregional
     4.1.2Apoyo administrativo secretarial

4.2  Coordinación nacional

     4.2.1Reuniones subregionales


     Distribución de Recursos:

     (incluir Cuadro 7)

















Doc. Usoracio.med

INFECCIONES RESPIRATORIAS AGUDAS


Para el bienio 1994/1995 se pretende dar prioridad al desarrollo de dos componentes en
relación al control de las IRA:  actividades a nivel de los Servicios Locales de Salud y el
Componente de Investigación.



SERVICIOS DE SALUD


Inicialmente, el Programa se ha concentrado en el desarrollo y distribución de normas
técnicas y materiales que ayuden a los países a establecer programas nacionales de control de IRA
dentro del sistema de atención primaria de salud, incluyendo cursos de capacitación para los
coordinadores nacionales de programas, normas a seguir en el manejo de casos, el manual de
tratamiento para médicos y supervisores, reseñas técnicas, ayudas audiovisuales y bibliografías. 
Se ha tomado además acción para establecer Unidades de Capacitación en el Tratamiento de las
IRA (UCPTIRA) en los países 
en desarrollo, para llevar a cabo el adiestramiento clínico.  Se están desarrollando metodologías
para la vigilancia y evaluación del Programa Regional y los programas nacionales, tales como
manuales para encuestas sobre la morbilidad por IRA y sobre las prácticas que se siguen en el
hogar para tratar al enfermo y las prácticas clínicas en los establecimientos de salud.  Otro aspecto
importante en el manejo de casos es la vigilancia de la resistencia a los microbios en relación a los
principales agentes bacterianos responsables de la neumonía, y se está preparando un manual con
los procedimientos de vigilancia recomendados.


Se pretende mantener el desarrollo de las actividades de control de las IRA a nivel de los
servicios locales de salud, a través de:

-            Consolidar los lineamientos actualizados de OPS/OMS para el diagnóstico y
tratamiento de las IRA en todos los países de la Región.

-            Asesorar en la elaboración de planes operativos nacionales para el control de las
IRA, incluyendo todos los componentes, como son:  capacitación, monitoreo,
supervisión y suministros de insumos y drogas, en el contexto de la atención integral
al niño.

-            Apoyar la realización de los cursos nacionales sobre Organización del Programa IRA,
y a nivel departamental (estatal o provincial), los cursos sobre Habilidades de
Supervisión en IRA.

-            Impulsar las actividades de capacitación con los docentes de las cátedras de
pediatría de las facultades de Medicina y escuelas de Enfermería, lo que se pretende
desarrollar en conjunto con CED.


INVESTIGACIONES 


La función del componente de investigaciones es reforzar las bases científicas del Programa
y determinar la mejor manera de aplicar los conocimientos disponibles y poner en ejecución las
estrategias de control a nivel de los países.  Los temas prioritarios para las investigaciones que
seran objeto de promoción en ese bienio, son:  i) investigaciones clínicas para determinar los signos
y síntomas más adecuados para el diagnóstico de la neumonía y otros casos graves de sepsis de
origen bacteriano en los primeros meses de vida, y buscar mejores criterios para el diagnóstico de
la neumonía en lactantes y niños mayores; ii) investigaciones sobre el comportamiento para
determinar los conocimientos, actitudes y prácticas de las familias en relación al reconocimiento de
la neumonía, la búsqueda de atención fuera del hogar, el tratamiento de las IRA en el hogar, y el
cumplimiento del régimen de tratamiento recomendado; iii) investigaciones de los sistemas de salud
para evaluar la efectividad y el costo de la estrategia de manejo de casos cuando ésta se aplica en
programas nacionales de IRA seleccionados, con el objeto de evaluar el uso de medicamentos en
los programas de control de IRA y definir estrategias de comunicación efectivas para promover el
reconocimiento oportuno de la neumonía; y iv) investigaciones sobre la prevención de
enfermedades, particularmente pruebas de campo en los países en desarrollo para determinar la
eficacia de nuevas vacunas contra los principales agentes bacterianos responsables de la
neumonía en lactentes y niños pequeños.



ACTIVIDADES A SER INICIADAS EN EL BIENIO

1994-95:                  


i.           Apoyo a los países en la elaboración y posterior seguimiento de su aplicación de un
Plan Nacional para el Programa de Control de las IRA, con especial énfasis en la
evaluación del impacto epidemiológico y del proceso.

ii.          Integrar las actividades de control de las IRA en las estructuras existentes de salud
de cada país.

iii.         Integrar al programa  a los farmacéuticos, practicantes de la medicina tradicional y
otros segmentos de la sociedad para que, en coordinación con el sector público,
participen en la ejecución de las actividades del Programa de Control de las IRA.

iv.          Fortalecer la coordinación de los Programas Nacionales de Control de las IRA con
las Sociedades de Pediatría, Médicos clínicos y de Salud Pública, así como con las
Escuelas y Facultades de Medicina y Enfermería; para la difusión de la estrategia
de tratamiento estándar de casos, y de las características generales del Programa
de Control , y su inclusión en las currícula de las carreras de formación del personal
de salud.

v.           La capacitación teórico-práctica de todos los trabajadores de salud del primer nivel
de todas las categorías, en el tratamiento estándar de los casos de IRA en los niños,
en habilidades de supervisión y en organización del Programa Nacional de Control
exigirá atención prioritaria durante los próximos dos años en todos los países de la
Región de las Américas.

vi.          La capacitación en el tratamiento estándar de casos de IRA también deberá
extenderse al personal de salud del sector privado y de la seguridad social, así como
de los ONG que desarrollen actividades en los países.  El adiestramiento de los
trabajadores de salud de la comunidad, constituirá una actividad subsecuente a la
capacitación de los trabajadores de salud del sector público y privado.  

vii.         Los Planes de Acción deben apoyar firmemente la autosuficiencia en la obtención
de los suministros de antimicrobianos y otros insumos para el tratamiento
estandarizado de casos en los países, así como la coordinación de los Programas
Nacionales de Control de las IRA con el Programa Nacional de Medicamentos
Esenciales.  


viii.        El componente de comunicación constituye un elemento de gran importancia para
el éxito del Programa Nacional de Control de las IRA, ya que proporcionará
elementos claves al respecto de la educación de la madre y otras personas que
cuidan al niño sobre el cuidado en el hogar de los niños con IRA.  A este respecto
serán importantes las investigaciones sobre conocimiento, creencias y prácticas de
las familias sobre las IRA; así como el desarrollo, prueba y evaluación de materiales
de comunicación.



























DECRETO NUMERO  1811 de Agosto 6 1990.
  
Por el cual se reglamenta parcialmente la Ley 10 de 1990, en lo referente a la prestación de servicios de salud a las
comunidades indígenas.

EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA

en uso de sus facultades constitucionales y legales, especialmente las conferidas por el artículo 120 de la Constitución
política;

C O N S I D E R A N D O;

Que de conformidad con la ley 10 de 1990, la salud es un servicio público a cuya prestación tienen derecho todos los
habitantes del territorio nacional;

Que habita en Colombia un crecido número de comunidades indígenas de distinto origen étnico y en muy variadas
circunstancias de origen económico, social y cultural pero que requieren de una constante y eficaz prestación de
servicios de salud;

Que Colombia ha suscrito y ratificado diversos convenios y declaraciones de carácter internacional; que compromete
su responsabilidad,no solo en la protección de la vida y de los bienes físicos de estas comunidades, sino en el conjunto
de su patrimonio cultural de leguas, formas de organización social y económica, tradición mítica y religiosa, técnicas
de trabajo, educación y demás especificaciones de un modelo de vida;

Que el cumplimiento de las responsabilidades señaladas, no solo que determina el éxito de los programas de salud que
se presten a tales comunidades, sino la aplicabilidad y plena vigencia, entre los miembros de las comunidades
indígenas, de los derechos y garantias fundamentales en la Declaración Universal de los Derechos Humanos,
firmada y ratificada por Colombia. especialmente de aquellos a que se refieren los artículos 1, 3 y 18 de dicha
Declaración.

Que dentro del conjunto de los valores de las culturas indígenas, los conocimientos y destrezas propio de su medicina
tradicional han echo aportes de alto interés a la prevención y curación de ciertas enfermedades, y siguen cumpliendo
un papel fundamental tanto en la salud de las referidas comunidades como en la supervivecia y el desarrollo de su vida
comunitaria.

Que la ley 10 de 1990 establece como principio para la prestación del servicio público de salud, el derecho de la
comunidad a participar en los procesos de diagnóstico, formulación y elaboración de planes y programa y proyectos,
toma de decisiones, administración y gestión, relacionados con los servicios de salud.  





Que las razones señaladas concurren en su conjunto, a justificar y aplicar la conveniencia y necesidad de procurar, en
el cumlimiento de todos los planes y acciones sanitarias que vayan a realizarse entre las comunidades  indígenas, una
sólida alianza entre estas últimas y la medicina institucional, que promueva  y favorezca formas permanentes de diálogo
y que apoye la autonomia de las comunidades en el diseño, realización y control de los programas de salud.






D E C R E T A;


 
ARTICULO PRIMERO-   La prestación de servicios de salud a las      comunidades indígenas del país se
cumplirá en lo suscecivo con sujeción a las disposiciones del presente Decreto.

ARTICULO SEGUNO.-Todo programa, en general, toda acción de salud que se proyecte adelantar en comunidades
indígenas deberá ser previamente acordada con ellas y aprobada por los respectivos cabildos
de autoridades que ejerzan el gobierno interno de las mismas.

PARAGRAFO.-Con el fin de garantizar decisiones fundamentalmente  en mecanismos propios de discución
comunitaria y toma de decisiones y dedicar el tiempo suficiente a los análisis y discuciones
preliminares a tales acuerdos. A las discuciones, las autoridades tradicionales podrán, invitar a las
organizaciones indígenas o cualquier otra persona que estime conveniente.

ARTICULO TERCERO.-La formulación y ejecución de programas de salud en las comunidades indígenas, deberán
consultar y aprovechar las reflecciones, trabajos y estudios realizados en esta materia y
definir metodologías para acrecentar y depurar la experiencia en dicho campo.

ARTICULO CUARTO.-El Ministerio de Salud, las Direcciones        Seccionales y Locales de Salud, en cuya
jurisdicción existan comunidades indígenas, harán convenios con las Escuelas de Ciencias
de la Salud, con el fin de que estas orienten programas o contenidos de formación tendientes
a proporcionar profesionales y técnicos socialmente conscientes y capacitados para el
trabajo con comunidades indígenas.

     Tanto en el diseño como en la ejecución de tales programas de formación, deberá garantizarse una amplia
participación a las comunidades indígenas.






ARTICULO QUINTO.-En  adelante la selección y el trabajo de los  promotores de salud en las comunidades
indígenas estarán sometidos a las siguientes normas generales;

a>   La selección del promotor será hecha por la comunidad interesada y será ratificada por la autoridad tradicional
del grupo. El cargo, la capacitación y las funciones de cada promotor, se definirá de acuerdo con la comunidad,
tomando en cuenta las necesidades de ésta y las características del candidato.

b>   Las Direcciones Seccionales y Locales de Salud proporcionarán los medios necesarios para el cumplimiento
de las funciones del promotor. De igual manera, definirán y adoptarán un modelo de educación del promotor y un
sistema de contactos frecuentes y regulares que permitan apoyar y mejorar sus acciones y conocimientos.  En el
cumplimiento de estas últimas responsabilidades se tendrá como propósito de interés prioritario  el establecimiento de
una adecuada red de radio-comunicación.

c>   Los promotores de salud de las comunidades indígenas tendrán el carácter de interlocutores permanentes entre
las comunidades la las Direcciones Seccionales y Locales de Salud para la ejecución de las acciones y programas
convenidos.

d>   Los  cabildos o capitanes o, en general,las autoridades tradicionales propias de las comunidades , en
coordinación con los organismos seccionales y locales de salud respectivos, ejercerán la vigilancia y el control sobre
la marcha de los programas de salud, tanto en  el cumplimiento del promotor como en el uso de los recursos destinados
a tales programas.

e>   Las comunidades indígenas demasiado pequeñas, para justificar la creación de un cargo de promotor, que por
especiales razones culturales, linguísticas o de asilamiento, no pueden disfrutar de los servicios del promotor más
cercano, podrán demandar-obtener de las Direcciones Seccionales o Locales de Salud la capacitación de uno de sus
miembros como voluntario, cuyo trabajo se regirá por las mismas normas que en este decreto rigen para el promotor. 
No podrán las Direcciones Seccionales o Locales de Salud, so pretexto de lo dispuesto en este literal, eludir el debido
cubrimiento del salario a los promotores indígenas, ni la responsabilidad de creación de los cargos de promotores
cuando las condiciones y necesidades así lo demanden.


ARTICULO SEXTO.-La prestación de servicios de salud para las   comunidades indígenas será gratuita.  No
excluye el que las comunidades, en armonía con su tradición cultural, puedan pactar contra
prestaciones a los servicios recibidos, pero en tal caso, dichas contra prestaciones tendrán
que estar representadas en compromisos o acciones decididas por la propia comunidad y
orientadas a realizar obras de interés comunitario que faciliten el éxito de los programas de
salud.


ARTICULO SEPTIMO.-  Con el fin dar cumplimiento al artículo anterior y dar aplicación a lo ordenado en
el artículo 19 de la ley 51 de 1967, el Ministerio de Salud, con la colaboración de
las Direcciones Seccionales y Locales de Salud y las propias comunidades
indígenas, estudiarán y adoptarán fórmulas adecuadas para ampliar los recursos que
demande el cumplimiento de tales compromisos.

ARTICULO OCTAVO.-El Ministerio de Salud creará un grupo de atención en salud compuesto por funcionarios
con experiencia en este campo, con dedicación exclusiva y con las siguientes funciones;

a>   Definir las políticas generales para la prestación de servicios de salud en comunidades indígenas,con arreglo
a las disposiciones de este decreto.

b>   Centralizar y difundir las reflexiones y experiencias en la prestación de servicios de salud a comunidades
indígenas.

c>   Asesorar a las Direcciones Seccionales y Locales de Salud para la adecuada prestación de tales servicios.

g>   Diseñar soluciones especiales de información epidemiológica que permitan establecer el estado de mortalidad
de las comunidades.

h>   Coordinar con la División de Asuntos Indígenas del Ministerio de Gobierno y con las demás entidades
estatales que tienen responsabilidades con comunidades indígenas, la formulación de políticas de salud y de desarrollo,
a fin de garantizar una acción coherente y eficaz del Estado en las comunidades indígenas.

f>   Promover la investigación sobre condiciones y mecanismos de diálogo entre las comunidades indígenas, sus
sistemas de salud y la medicina institucional.

ARTICULO NOVENO.-Los organismos de dirección seccional de salud en cuya jurisdicción existan comunidades
indígenas, integraran un grupo, o designaran un funcionario para el cumplimiento de las
siguientes funciones:




a)  Asumir la responsabilidad de la adecuación y ejecución de las políticas generales para la prestación de los servicios
de salud de las comunidades indígenas.

b)  Coordinar y supervisar la prestación de servicios de salud a las comunidades indígenas, por los Municipios e
Instituciones de su area de influencia, asi como coordinar, con la oficina regional de la División de Asuntos Indígenas
del Ministerio de Gobierno y demás entidades estatales, la adecuada prestación de servicios en el departamento,
intendencia o comisaria. (aclaración estas dos últimas denominaciones fueron cambiadas según la nueva consitución
política del Pais reformada en 1991.)

 
c)  Coordinar con las instituciones prestadoras de servicios del Municipio respectivo, la atención a pacientes
provenientes de las comunidades indígenas con arreglo a las disposiciones del presente decreto.

PARRAFO TRANSITORIO. En aquellos lugares donde no se haya conformado el organismo de dirección local, o
que este no pudiera asumir las funciones asignadas en el artículo anterior, la Dirección Seccional, en desarrollo del
prinicipio de solidaridad, las asumirá. 

ARTICULO DECIMO-PRIMERO.-  Las relaciones entre las comunidades indígenas y los organismos de dirección
seccional y local, reguladas por los artículos 9 y 10 del presente decreto se ejecutarán sin perjuicio del derecho de las
comunidades a formar parte de los organismos de participación comunitaria del sistema de salud.

ARTICULO DECIMO SEGUNDO.-  El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.


PUBLIQUESE Y CUMPLASE  6 AGO 1990

MINISTRO DE GOBIERNO.

 MINISTRO DE SALUD.








        ORGANIZACION PANAMERICANA DE LA SALUD

   PROGRAMA REGIONAL MUJER, SALUD Y DESARROLLO










INFORME FINAL DE RELATORIA 

GRUPO LATINOAMERICANO DE TRABAJO SOBRE 
"MUJER, SALUD Y AUTOCUIDADO"













6 al 8 de noviembre de 1991
Cali, Colombia





CONTENIDO

Página



INTRODUCCION                                                1


     1.   Las y los participantes: A Quiénes se convocó?2


     2.   Lo metodológico:  Cómo se llevo a cabo la    3
reunión?                                          


     3.   En los debates de los grupos de trabajo:     9
Cuáles fueron los planteamientos conceptuales?


     4.   Desde el punto de vista de la socialización       11
del Autocuidado: Cuáles fueron las principales
propuestas metodológicas?                    


     5.   En el marco de las políticas de salud:  Qué       12
aportes se dieron para plantear las políticas
específicas de la Salud de la Mujer y del
Autocuidado?                                      

     6.   Recomendaciones generales                    13

6.1  En torno al concepto de Autocuidado          13

6.2  En torno al contenido y prioridades del      14
autocuidado.                                 

6.3  En torno a la socialización del Auto-        15 
cuidado como práctica de salud.              

6.4  En torno al papel de las Instituciones       16
Estatales y Organismos No Gubernamentales    

     7.   Plenaria final e intervención del Ministro   16
de Salud de Colombia                         

     8.   ANEXOS                                            24

8.1. Convocatoria                                 24

8.2. Lista de participantes                       25




INTRODUCCION

     El Programa "Mujer, Salud y Desarrollo" de la Organización
Panamericana de la Salud impulsó - durante 1.991 - diversas actividades
científicas y culturales en el continente, tendientes a difundir,
estudiar, discutir y analizar, en especial, los tópicos que competen
a la salud de la mujer.  En general, todas sus acciones tuvieron como
referente teórico los estudios de género, permitiendo de esta manera
enriquecer los debates llevados a cabo en los grupos de consulta,
seminarios, talleres y conferencias realizados durante todo el año en
América Latina.

     En lo particular el Grupo de Trabajo reunido en Cali, Colombia
alrededor del tema "Mujer, Salud y Autocuidado", - del 6 al 8 de
Noviembre de 1.991 - llenó de nuevos contenidos el concepto de
Autocuidado y contribuyó a repensar el significado de la salud desde
el saber y el sentir de las mujeres y de los hombres consultados.

     La reunión fue muy enriquecedora dado el origen y diversidad de
las y los participantes: - poetas, artistas, pintoras, representantes
comunitarias, comunicadoras, sociólogas, psicólogas, sexólogos,
salubristas, enfermeras, médicas, pedagogos, antropólogas, demógrafas,
trabajadoras sociales y abogadas estuvieron presentes en la actividad
mencionada-; el grupo de mujeres y hombres procedente de 14 países del
continente, laboró dentro de un ambiente lúdico, rodeado de
naturaleza, que contribuyó enormemente a crear diversas dinámicas de
trabajo, en donde la participación, la creatividad y el compañerismo
fueron pilares permanentes para la producción intelectual y el alcance
de los objetivos previstos por parte de la Organización.

     El tema central de la convocatoria en torno al "Autocuidado de
la Salud de la Mujer", se constituyó en un debate de gran importancia
a la luz de las teorías de Desarrollo, de Participación Social, de
Medicina Social y de Género.  Estas teorías, en los últimos años, han
incorporado nuevos planteamientos que sitúan dentro de una escala
prioritaria el tema de la mujer:  su histórica marginalidad económica,
social, cultural y política; su exclusión de la vida pública, de las
esferas de poder y de la toma de decisión; su condición materna
sobredimensionada y convertida en objeto de una práctica médica
biologizada; su imagen socializada alrededor de la sumisión, la
debilidad, la fragilidad y la subordinación se constituyeron -
 para el Grupo de Trabajo - en suficientes razones para debatir y
analizar críticamente los diversos fenómenos que circunscriben, limitan
y restringen la vida de las mujeres.


     Plantear el tema del Autocuidado a la luz de teorías vigentes
que abren el diálogo en torno al Desarrollo Humano, a la Participación 
Democrática de la sociedad civil, a la concepción de la Salud desde
categorías que se sustentan en el Derecho a la Vida y que convocan a
la mujer a la toma de decisiones en las esferas de lo público y lo
privado, tuvo implicaciones especiales.  Significó: primero, abrir un
campo de estudio que fortalece los esfuerzos encaminados a lograr una
nueva cultura de la Salud de la Mujer; segundo, reformular el concepto
de Autocuidado (tradicionalmente dirigido al manejo puntual de
problemas de salud, usualmente de origen quirúrgico o de enfermedades
de evolución crónica) sobre la base de valorar en la mujer su
autodeterminación, autoestima y autonomía, colocándola como sujeto en
un primer plano de intervención y decisión; tercero, potencializar el
Desarrollo Social y Humano de las Mujeres frente a la perspectiva de
reivindicar sus derechos libertarios, sus diferencias como género y su
plena participación en la protección de su propia salud.


1.  LAS Y LOS PARTICIPANTES:  A QUIENES SE CONVOCO ?


     Como se señaló anteriormente, esta actividad propiciada por el
Programa "Mujer, Salud y Desarrollo" de la Organización Panamericana
de la Salud, estuvo acorde con el Plan de Trabajo que integralmente se
desarrolló durante el año 1.991.  Específicamente el tema del
Autocuidado requería un abordaje que se articulara a los debates sobre
género. Se necesitaban nuevas miradas y sentires, así como renovados
retos y compromisos ligados a paradigmas que reivindican principios de
igualdad, de democracia y de dignidad entre los seres humanos. 

     La convocatoria se dirigió a mujeres y hombres que, de una u otra
forma han impulsado en sus regiones propuestas que se sustentan en el
Desarrollo a Escala Humana, en la Participación Social y en la Medicina
Social; a Movimientos de Mujeres; a Representantes de Organizaciones
Internacionales, Organismos Estatales y  Organizaciones No
Gubernamentales; a expertas en medios masivos de comunicación; a
personas que lidian con formas alternativas de atender la salud; a
representantes feministas; a artistas que recogen en su arte el tema
de la mujer y a funcionarios de gobierno responsables de definir
Políticas de Salud de la Mujer y poner en marcha programas de servicio. 


     En particular la presencia del Ministro de Salud de Colombia,
Camilo González Posso, enriqueció los debates a través de su
intervención llevada a cabo de forma franca, coloquial, abierta y
espontánea.
  



     Entre los planteamientos expresados por el  Ministro vale la pena
destacar los siguientes apartes: 


"El Autocuidado de la Salud de la Mujer tiene una dimensión
social y cultural, es decir, no es sólo del dominio de lo
individual, como se podría sugerir; no es la responsabilidad
de cada mujer con su salud, sino que es la responsabilidad
de un movimiento social de hombres y mujeres, encabezado por
las mujeres, en función de la Salud de la Mujer.  Es por lo
tanto de la familia, de la Autogestión y de la
Autodeterminación; es un  movimiento, es una fuerza que se
desencadena para transformar una historia de opresión, de
desigualdad y de privilegios sustentada por el machismo,
entre otras cosas, sobre la base de un conjunto de
estructuras de diversa índole" ... "Cuando uno habla de
liderazgo, se refiere al reconocimiento social de conjuntos
y también de distribución de poderes sociales.  Una tesis
que a mi me parece importante señalar es que la conformación
de esa fuerza social, de ese movimiento social y ese nuevo
liderazgo de la mujer, pueda ser un componente importante
de una nueva política.  Creo que es un trabajo de equipo
interdisciplinario de mujeres y hombres haciendo esfuerzos
por reformular una política de mujer".


     Los anteriores señalamientos políticos y las reflexiones surgidas
al interior de los grupos de trabajo consolidaron un riquísimo material
teórico que, conjuntamente con las propuestas de intervención dirigidas
a la protección de la salud y al ejercicio de medidas de Autocuidado,
podrán llegar a hacer parte, en un futuro inmediato, del Plan de Acción
del Programa "Mujer, Salud y Desarrollo" de la Organización
Panamericana de la Salud en la Región de las Américas.


2.   LO METODOLOGICO: COMO SE LLEVO A CABO LA REUNION?


     Se realizó en la modalidad de "Grupo de Trabajo".  Bajo estas
circunstancias se quiso propiciar la participación colectiva a partir
de la transdisciplinaridad, experiencia, saberes y sentires de las y
los participantes.  Se combinó lo subjetivo, la sensibilidad y la
historia personal de las personas participantes.  La salud no sólo fue
pensada desde la razón sino desde los fenómenos de lo sensible, desde
la complejidad de los seres humanos y desde la especificidad de mujer. 
Lo sensitivo fue expresándose a través de la música, la poesía y el
rescate de la palabra referida a la ternura, el amor, los deseos y los
sentimientos.  
La expresión musical y poética creó momentos lúdicos supremamente
enriquecedores que contribuyeron a socializar la diversidad cultural
latinoamericana, representada en las personas convocadas a la reunión. 
El tema del Autocuidado fue especialmente destacado a través de
canciones y coplas que, como las siguientes, fueron elaboradas por los
hombres representantes de Cuba, Bolivia y Colombia:


"Desde todos los países       Desde todos los países
han venido para hablar        la gente que vino es buena
acerca de autocuidado y            todas tienen experiencia
no se han podido callar            para hablar este tema

Durante tres días seguidos    Por todas las discusiones
muy serios en esta loma            acerca de autocuidados
han estado los señores             el sindicato de hombres
cómo estarán las hormonas     termino muy transformado

Hablando sobre el concepto    Autocuidado, autoestima
salieron las opiniones             y auto afirmación
autocuidado es cierto         autoconciencia, autoorgullo
que mueve los corazones            autotransformación

Cada grupo siempre tuvo            No será mejor cambiar
quien sirviera e'relator           el término autocuidado
que trabajo tan verraco!           pa'que tanto contenido
un aplauso por favor          no quede tan limitado?

Con tantas mujeres que oigo        Este grupo de mujeres
hablando de autocuidado            es un ramillete e'flores
se salta el corazón                que volvió el autocuidado
cuando pasan por mi lado           una cascada de amores

Autocuidado, autoestima            Nos acusan de machistas
concepto y definición         sexistas y socarrones
durante estos tre'días             no será incapacidad
que tremenda discusión!            para ver los corazones?

Las mujeres son mayoría            Los hombres también tenemos
los hombres no somos muchos        sentimientos y dulzura
gracias al autocuidado             cariño, calor y afecto,
nos sobraron los cartuchos    amor, pasión y ternura"


     La mirada sobre la corporalidad y el reconocimiento de su
vitalidad y necesidad de cuidado fue otra circunstancia que contribuyó
a crear un clima de relaciones afectuosas, espontáneas y coloquiales. 
Una de las participantes que dirigía prácticas de automasaje expresaba:
"La recuperación, mejoramiento y bienestar de nuestros cuerpos
constituyen una parte de los derechos de la Mujer.  Nuestra salud
física y mental debe ser cuidada a partir de un cuestionamiento
colectivo sobre qué nos pasa y por qué.... El cuerpo con el movimiento
y con una adecuada combinación de descanso y silencio se fortalece,
metaboliza los alimentos, resiste, crece, se equilibra, se transforma,
renace, se libera y vivifica". 
El reconocimiento de la caricia, del movimiento, del descanso, del
alimento como armonizadores del cuerpo se constituyó en reflexión
importante para entender la dimensión de la salud y necesidad del
Autocuidado.  Ante el interés por conocer acerca de prácticas y
ejercicios de relajación y alivio del dolor, las personas motivadas
programaron reuniones extras que se convirtieron en momentos de
aprendizaje, acercamiento, diálogo y recreación a través de ejercitar
movimientos de automasaje y de laxitud.

     En particular, lo metodológico se caracterizó por la variedad de
técnicas utilizadas para abordar los diferentes temas y discusiones. 
 El inicio de la reunión tuvo como telón de fondo la presentación de
una película sobre la vida de la famosa pintora mexicana Frida Khalo. 
La existencia de esta mujer, que desde la infancia fue signada por el
dolor y por limitaciones físicas derivadas de una enfermedad incurable,
mostró a su vez, la crónica de su vida que como pintora (actualmente
reconocida como un fenómeno de la cultura mexicana) giró alrededor de
la temática de su cuerpo, convertido en el "eje de su universo
pictórico".  Su historia transcurrió en medio de compromisos políticos,
de relaciones amorosas cargadas de afectos y malquerencias, viviendo
intensamente cada minuto de su existencia.  Frida fue una mujer que
permanentemente enfrentó dudas, conflictos y contradicciones.  Una de
las participantes de la reunión, pintora y estudiosa de la vida de la
Khalo, expresaba:


"Frida intentó la desnudez fisiológica, sintiéndose,
viéndose, pintándose, arreglándose para aceptarse, amarse
y curarse de los celos de los corsés, las muletas y los
bastones" .... "Enfrentada a las rigurosas consecuencias
de su tragedia, se vistió con los trajes más finos del
folclor mexicano, que a su vez lograban alejarla de la
imagen de su pierna enferma y pequeñita.  Se adornó con
piezas de joyería antigua... poco a poco -en las horas que
pasaba frente al espejo- fue tornándose en una pieza de arte
de las diversas regiones y culturas mexicanas"...
"Sintiéndose hilandera de su propia historia por grave que
esta fuera... ella se vuelve color, maestra de su fama,
espacio vibratorio y aunque estaba mal, lograba traspasar
los muros y transfería el dolor a la tolerancia comprensiva
de sus distintos estados de salud".


     Desde el punto de vista del proceso metodológico el haber
iniciado la reunión con una película sobre la vida real de una mujer,
como Frida, posibilitó crear un ambiente que despertó el mundo de lo
sensible; se abrieron canales que propiciaron el análisis, la discusión
y la reflexión en torno a las complejas circunstancias que acompañan
la existencia del ser humano.
Fue posible repensar la salud, desde referentes diferentes a las
teorías científicas rígidas, que desdibujan el complejo mundo que
rodea a la persona en sus diversos momentos, en sus sentimientos, en
sus padecimientos y en sus realizaciones personales.
El Grupo de Trabajo fue entonces, adentrándose progresivamente en la
discusión de diversos asuntos que acompañan la vida de la mujer: 

     ·    La sensibilidad, expresividad, vitalidad y emocionalidad
surgidas desde "lo femenino" y socializadas a través de
prácticas culturales que liberan a la mujer de ataduras o
que por el contrario la limitan y la someten.
     
     ·    Los momentos sociopolíticos que marcan buena parte de sus
opciones en tanto sujeto social.

     ·    Las relaciones amorosas entroncadas en medio de conflictos,
de batallares sentimentales y de opciones.

     ·    Las vivencias originadas a partir del alcoholismo,
tabaquismo y del consumo de tranquilizantes.

     ·    El dolor y los sentimientos de soledad y abandono ante la
pérdida de seres queridos.

     ·    El padecimiento de la enfermedad y los efectos en su
corporalidad, en su siquis y en su cotidianidad.

     ·    La sexualidad y sus manifestaciones desde la expresividad
y especificidad del ser mujer.  Sus necesidades de afecto
y sus diversas formas de expresividad frente al erotismo,
la sensualidad y la ternura.

     En conjunto, estas reflexiones fueron tejiendo y construyendo
diversos ángulos desde donde repensar la conceptualización sobre
Autocuidado.  Lo metodológico contribuyó indudablemente a lograr una
participación colectiva llena de contenido, solidaridad y compromiso. 
Diversas reflexiones expresadas por algunos participantes reflejan el
nivel de interlocución y de sensibilidad alcanzado en el encuentro:
"Esta reunión se llevo a cabo en un ambiente diferente y con una
metodología también diferente.  Uno se pregunta, qué fue lo que
conformó el ambiente? y se podría decir que en este caso particular
ocurrieron varios hechos: 

     Primero.   No fue una convocatoria abierta e indiscriminada. De
antemano había un conocimiento apriorístico de la gente que se
convocaba.  No se esperaba que se llevaran ponencias y que una persona
experta presentara su trabajo.  Lo importante fue haber invitado a la
gente que tenía un compromiso con la temática, desde ángulos
diferentes.  Lo que se pudo percibir es que eran personas que vivían
el trabajo y que lo vivían con mucha intensidad.  Es decir que su
actividad profesional no era sólo profesional sino que estaba ligada
a la reivindicación de los derechos de la mujer y por ende a la
valoración de la mujer misma.  Estas personas, obviamente, le dieron
a la reunión una dirección particular.  Esto sí lo previó la
metodología, fue exitosa porque dió pie para que las elaboraciones no
fuesen frías.  Eran personas que no solamente trabajaban en la
promoción sino en la conmoción de las cosas y con enorme capacidad de
conmoverse. Estas características permitieron que el taller tuviera un
insumo humano que hizo que fuera especial. Por ejemplo, el recital en
la segunda noche del encuentro, con creaciones poéticas como:


"Casa cuerpo
te palpo con mis manos
sucias del contacto
con los desencuentros.
Vengo de la noche,
fuí complice de sus mentiras.
He visto desde el puente
muchos sueños alejarse derrotados
con el humo de los cigarros.
La ciudad fue una mujer
de boca roja con el traje ajado
y el corazón encogido
después del llanto.
Casa cuerpo,
la puerta no se abre desde dentro.
Tiembla, la sangre, todavía,
mientras me desato las sandalias
y me deshago de la ropa.
Quiero llegar a tí
desnuda de palabras, 
habitada de silencios, 
para que me reconozcas 
y pueda entonces regresar a tí
a mí
casa 
cuerpo"

Meisy Correa
Poeta Colombiana



     Segundo. " La presentación de la película fue bien
seleccionada, entre otras cosas porque tuvo en cuenta las
características particulares de las y los asistentes.  Es decir,
la película tocó fibras sensibles de la gente: la historia de
una mujer que se mueve en el terreno de lo político, que tiene
un compromiso con su pueblo, que es una persona increíblemente
emotiva, que es una persona que siente, que se conmueve, que le
duelen las cosas, que expresa, que tiene una gran vitalidad con
lo que hace; que vivió el dolor de una determinada manera y se
reencontraba en el dolor para crear cosas muy interesantes de
carácter artístico.  Ese puente sobre la vida de Frida Khalo,
diríamos que de alguna manera mostró una imagen que se
correspondió con quienes estuvieron en la reunión; es decir, no
es una figura extraña.  Nos evocó recuerdos de imágenes vividas
y de formas de ver el mundo.  Desde este punto de vista la
película se constituyó en una narrativa, que era en cierta forma
espejo de la situación de las personas presentes.  En ese
sentido permitió, obviamente, destapar y desatar una gran dosis
de expresividad en la reunión.  Desde esta perspectiva la
película tuvo éxito; no porque fuese importante empezar con una
película, porque uno diría que es interesante empezar con un
audiovisual, sino porque en este caso, el tema sobre Frida Khalo
reflejaba sentimientos y vivencias de las mujeres y hombres que
estabamos en la reunión.  Entonces nos tocó; y al tocarnos nos
disparó resortes. Esto llevó a que la reunión tuviera, desde el
principio, un clima de mucha expresividad.  
Empezamos a expresarnos -a partir de la película- desde
distintas perspectivas: por lo que sentimos, por lo que vivimos. 
Es decir que desde el principio se tocaron fibras sensibles que
hicieron más enriquecedoras y creativas las reuniones de
trabajo.  La película fue un mensaje para muchas de las mujeres:
mujeres que están en búsquedas, mujeres que están elaborando
trabajos muy específicos, que están creando, que tienen momentos
solidarios.  Hubo identidades e imágenes que reflejaban su
propio compromiso.  Eso transformó el escenario del encuentro
y tuvo un efecto sobre las emociones de la gente.  Se empezó a
hablar desde las propias emociones y no solamente desde la
razón."

     Tercero. "Creemos que fue acertado que el grupo de trabajo
fuera el mismo.  El grupo  permanente a lo largo de la reunión
permitió manejar elementos comunes, familiarizarse con el
lenguaje y conocerse.  En un grupo de trabajo pequeño se empieza
a vivir de la experiencia del otro.  Por ejemplo, la presencia
de una persona con un trabajo de terreno muy intenso, ayudó a
uno de los grupos a aterrizar  -porque ella siempre ponía un
referente empírico muy concreto, sobre situaciones reales, que
evitaba que nos quedáramos en un campo especulativo solamente."

     Cuarto.  "Otro elemento supremamente importante fue la
temática del autocuidado.  El documento de referencia de la
reunión dió un marco que se salía del esquema del Autocuidado
corporal y de la higiene de la mujer.  El documento situó el
tema dentro de un contexto mucho más amplio, dentro de un
contexto social y político.  Eso ligó con lo de la película. Por
eso el mismo tema del autocuidado planteado así, entendido así,
rompió con un enfoque simple, lo que hizo que el tema del
Autocuidado tuviese un contenido diferente al del formato
tradicional.  Es decir, que el nombre no le sirve al libreto que
se trabajó. Fue muy importante 
empezara a ver el Autocuidado desde una perspectiva
completamente liberadora donde, al pensarlo, la gente empezaba
a mirar la forma de satisfacer una utopía."

     Quinto.  "Una reflexión que me hice, desde una perspectiva
masculina, fue pensar que el marco del concepto era también
válido para los hombres.  El concebir el Autocuidado desde una
lucha libertaria es reganar un poco la vida y recomponer la
humanidad desunida.  Es el grito de un nuevo humanismo, que es
un planteamiento válido para todos los grupos deprimidos que de
alguna manera les han recortado su humanidad."

     Sexto.  "Hubo otros lenguajes diferentes a la palabra. 
Hubo mucha sintonía que se manifestó a través del afecto, en la
credibilidad ante el otro, en el reconocimiento de lo que cada
persona era. Hubo un sustrato y una longitud de onda para la
comunicación no verbal.
La importancia que tuvo este tipo de comunicación, desde la
perspectiva racional, fue que evocó otras cosas; sacó a flote
elementos que la comunicación verbal no toca porque lo considera
cursi o irrelevante o no profesional, pero que hizo que por ese
lenguaje, afloraran y se retomaran racionalmente muchas ideas
sobre Autocuidado.  Es decir fue muy importante el afecto y
cariño porque reforzó el compromiso, hizo ver a la otra persona
de una manera distinta; el lenguaje simbólico creó más
tolerancia.  De una u otra manera destacó elementos humanos que
muchas veces pasan desapercibidos y castrados en las reflexiones
teóricas, llevadas a cabo en reuniones tradicionales.  El
reconocimiento del amor y las relaciones interpersonales
afectuosas fue algo muy importante en el encuentro sobre
Autocuidado."

     Septimo.  "Otro elemento importante fue haber logrado ir
más allá del discurso.  Se participó muy franca y abiertamente;
la metodología permitió abrir la expresividad de la gente.  El
haber propiciado los ejercicios sobre relajación fue muy
importante.  Manejar el lenguaje del cuerpo en sociedades que
no son corpóreas, evidentemente produjo una serie de sensaciones
bastante singulares; reconocer la importancia de tocarse, la
importancia de transmitirse afecto desde uno mismo, introdujo
reflexiones y vivencias muy especiales para quienes estuvimos
en la reunión."     


3.  EN LOS DEBATES DE LOS GRUPOS DE TRABAJO : CUALES FUERON LOS
PLANTEAMIENTOS CONCEPTUALES ?

El Autocuidado es la práctica      que
hace
posible en la mujer, la realización de
sus sueños"

Gustavo I. De Roux
     

     Sobre la base de la teoría de género, todos los grupos
partieron de analizar ampliamente la subordinación histórica de
la mujer.  Estuvieron de acuerdo en los planteamientos que
reconocen que la opresión de género no se origina en las
diferencias biológicas, sociales y culturales, sino en aquellas
que conciben la diferencia como desigualdad.  Manifestaron que
las diferencias en 


sí mismas no constituyen desigualdades y que no se pretende
tratar lo diferente como igual, sino tratar lo diferente en su
especificidad diferencial.  

     De otra parte, las y los participantes debatieron alrededor
de las relaciones de poder, que han conducido a que las
diferencias entre los sexos conlleven a un tratamiento hacia las
mujeres, expresado en desigualdad, opresión, subordinación e
inequidad.  
En particular se abordó la situación de subordinación y sus
efectos desintegradores del yo individual de la mujer, lo cual
la ha conducido a convertirla en un ser socialmente reducido,
a cumplir funciones y roles estereotipados, a situarla como
sujeto fundamentalmente ligada a la vida doméstica y excluida
de los espacios públicos.  Se la concibe dentro del servicio
"para otros" y no para sí misma, conduciendo a la postergación
de sus necesidades, intereses y motivaciones.

     Asimismo se partió del análisis histórico sobre la
evolución  del concepto de Autocuidado. Tradicionalmente ha
estado sustentado en corrientes organicistas y biologicistas que
han interpretado el Autocuidado como medidas prácticas para
controlar las disfuncionalidades derivadas de padecimientos
crónicos o de intervenciones quirúrgicas.  Se consideró que
enfoques de esta naturaleza se derivaban de planteamientos
atomistas y reduccionistas sobre la enfermedad y sobre los
trastornos que se desencadenan en la persona y en el mundo que
la rodea.  El grupo de trabajo, al abrir la discusión desde
otras teorías, consideró el Autocuidado como una categoría
polivalente ligada a concepciones de orden ético-filosófico, que
tienen como eje el protagonismo del sujeto en todos los asuntos
de su vida, de su corporalidad y de su salud, en tanto hecho
social, individual y colectivo.  Desde esta perspectiva se
constituye en una conducta y práctica cotidiana, que se impone
en los diversos momentos de la vida de la persona.  En las
discusiones el Autocuidado se remitió igualmente al terreno
político, en razón a que cuestiona en general tanto las
relaciones de poder existentes en la sociedad como la
convivencia entre los hombres y mujeres y en particular, al
interior de las instituciones salud, en donde el "saber médico"
se privilegia sobre el "saber popular" y el saber ancestral de
las mujeres sobre su cuerpo y sus enfermedades.  El Autocuidado
se mueve también en el terreno político porque obliga al Estado
a formular propuestas que reconozcan la Teoría de Género como
fundamento para legitimar acciones de Salud de la Mujer, así
como para cogestionar y reivindicar sus derechos en torno a una
vida digna y saludable. 
El Autocuidado se concibió, a su vez, como una estrategia que
permite a la mujer instalarse en su propio cuerpo y tomar
conciencia de él; a constituirse como sujeto de su propio
destino.  En este sentido el autocuidado, más que un mandato de
las instituciones de salud y más que un "deber ser" de las
funciones maternales, se debe concebir como un movimiento
interno - en cuyo centro se encuentra el afecto y reconocimiento
hacia sí misma -.  El Autocuidado es un punto de llegada que
está precedido de procesos de autodescubrimiento y
autoconstrucción que le permite a la mujer ponerse en contacto
con ella misma y revertir el estilo "femenino de ser para
otros".

     De otra parte, el Autocuidado se constituye en un frente de
toma de decisiones y de autodeterminación a nivel individual,
que contribuye a desarrollar prácticas específicas consecuentes
con postulados sustentados en la teoría de género.  El
Autocuidado también se concibió en la doble dimensión de lo
individual y lo colectivo, como dos polos indisociables, que se
retroalimentan a través de diversas expresiones.  En lo
individual permite una reafirmación del yo - femenino; lo
individual no es reductible a su fisiología; lo individual
implica una concepción holística de la especie humana.  En lo
colectivo propende por el reconocimiento y el saber que la mujer
tiene respecto a las acciones que favorecen su salud.
  
     Desde esta perspectiva el Autocuidado puede formularse como
una Política Pública, que conlleva una corresponsabilidad entre
el individuo y las instituciones; de hecho no puede entenderse
como una actitud individualista, ni como una vía que despoja al
Estado de sus responsabilidades y deberes frente a la salud
colectiva.  Tampoco el Autocuidado se concibe desde directrices
que marcan la "homogenización" de prácticas, indistintamente
entre las mujeres. Parte del reconocimiento de la diversidad en
las relaciones socio-económicas, en los patrones culturales, en
los orígenes étnicos, en las opciones de credo. 

     El Autocuidado no implica "hacer sola las cosas" sin contar
con nadie. No invita al autonomismo, ni a la autosuficiencia. 
Induce a la cogestión y a la concertación entre las comunidades
y las instituciones.  En este sentido reclama que los
funcionarios de salud, tanto hombres como mujeres, entiendan y
atiendan la salud desde una concepción de género; ello conlleva
la necesidad de definir procesos de resocialización de los
funcionarios acerca de conceptos y prácticas de salud, que
entiendan la salud de la mujer en el contexto de su
especificidad de grupo humano, con una identidad e historia
común.


4.  DESDE EL PUNTO DE VISTA DE LA SOCIALIZACION DEL AUTOCUIDADO:
CUALES FUERON LAS PRINCIPALES PROPUESTAS METODOLOGICAS?

     Los grupos partieron de la consideración que, el método
debe estar articulado a una concepción teórica.  Desde esta
relación, la 
metodología se constituye en un desarrollo pedagógico de la
propuesta teórica.

     Para abordar las formas metodológicas en el Autocuidado, la
primera cuestión debe remitir a: la ubicación histórica espacio-
temporal de las mujeres involucradas como sujetos del proceso. 
Otro aspecto a considerar debe referirse a su participación en
el delineamiento de las políticas, programas y planes -según las
especificidades y las necesidades identificadas por ellas
mismas, de acuerdo a su etnia, credo, cultura y grupo social-
 (Por ejemplo, estimular: a) la intervención de madres
adolescentes en la definición de medidas referidas al embarazo
precoz; b) la participación de mujeres alcohólicas en acciones
de rehabilitación; c) la contribución de las mujeres indígenas
en la definición de las políticas referidas a la educación
sexual).

     Desde esta perspectiva los contenidos de los programas no
deben ser trazados verticalmente desde las instituciones.  Debe
reconocerse las prácticas y saberes tradicionales del
Autocuidado de las mujeres y sus iniciativas, de tal manera que
las políticas y programas de Salud de la Mujer sean una síntesis
democrática y de participación de diversos saberes y de diversos
sectores de mujeres.

     Especial reconocimiento hicieron los grupos a las
modalidades metodológicas de socialización que parten y apelan
a la sensibilidad artística, que estimulan la pedagogía de lo
lúdico, que reconocen la importancia de adquirir conocimientos
desde el placer, el goce y la diversión.  De otra parte, las
formas de enseñanza sobre autocuidado deben fundamentarse en el
reconocimiento de la pluralidad en donde cada sector social de
mujeres amerita una atención de acuerdo a sus particulares modos
de enfermar, a los riesgos específicos derivados de su
desempeño, a sus momentos diferenciales de cada edad.  La
identificación de la multivariedad, entre los diversos grupos
de mujeres, permite
reconocer los perfiles de riesgo.  Estos reconocimientos
contribuyen a formular metodologías específicas de acuerdo a
circunstancias y necesidades, también específicas de las
mujeres.

     La educación en salud sobre Autocuidado también debe
"deshospitalizarse".  Es necesario dar una mirada a los espacios
de movilización colectiva, para crear ambientes de socialización
sobre el autocuidado, que propendan por la conservación de la
vida y la promoción de la salud.  Se hace necesario recuperar
las calles, los parques, las iglesias, las casetas comunitarias,
las tiendas y los lavaderos como lugares para difundir prácticas
de autocuidado.


5.  EN EL MARCO DE LAS POLITICAS DE SALUD:  QUE APORTES SE
DIERON PARA REPLANTEAR LAS POLITICAS ESPECIFICAS DE LA SALUD DE
LA MUJER Y DEL AUTOCUIDADO?

     Los grupos acordaron que la formulación de políticas, en
general y en particular, referidas a la salud de la mujer
deberán contemplar diversos planos: Primero, un plano conceptual
y ético; segundo, un plano programático e instrumental y
tercero, un plano normativo que conduzca a un desarrollo
integral y conductor de procesos de transformación y de impacto
social.

     En lo referente a políticas de Salud de la Mujer y del
Autocuidado, el equipo consultado planteó varias consideraciones
que, de una u otra manera, reafirman los debates teóricos y
metodológicos anteriormente resumidos.  En especial vale la pena
destacar los siguientes pronunciamientos:


a)  El desarrollo de políticas, programas, metas y
servicios deben apoyarse en procesos que conduzcan al
autoconocimiento y autovalorización de las mujeres.

b)  La responsabilidad de las instituciones estará
orientada a acompañar, respaldar y estimular la toma
de decisiones frente a los eventos de orden individual
y colectivo que afectan la salud de las mujeres.  Ello
significa que las responsabilidades comprometen tanto
a la sociedad civil como al Estado.

c)  El reconocimiento de que en los diversos actos de
salud convergen múltiples saberes y poderes que pueden
encontrarse y fortalecerse a través de relaciones
democráticas y de respeto mutuo.

d)  Las directrices políticas en torno al Autocuidado
deberán tener en cuenta que el concepto de Autocuidado
rebasa la concepción normativa y homogenizante. 
Igualmente rebasa el criterio de concebir la educación
en salud como similar a brindar información.  Entre
información y cambios actitudinales no existen, por
fuerza, relaciones lineales.  No es suficiente que las
mujeres se informen para que se cuiden. No es sólo un
problema de desinformación.  Se requiere que los
procesos educativos en salud estimulen la de-
construcción de los estereotipos de género: del "ser
para otros" y postergarse, a sí misma, como sujeto de
cuidado y de atención a la salud.

e)  El Estado no puede delegar las obligaciones y
atribuciones de índole social que le competen, como
arbitro de la distribución de servicios y recursos de
la sociedad.  No puede delegar su obligación de
proteger los intereses de todos los individuos y en
particular de los sectores sociales más desprotegidos.


6.  RECOMENDACIONES GENERALES


6.1  En torno al concepto de Autocuidado:

     El concepto de Autocuidado fue ampliamente debatido en
todos los grupos, durante las sesiones de trabajo y en las
reuniones plenarias.  Entre las reflexiones expuestas sobre esta
temática se destacan las siguientes consideraciones:  El
concepto de Autocuidado ha tenido un origen y un carácter
institucional desde los servicios tradicionales de salud.   Al
replantearlo en esta reunión se entendió desde una óptica
reivindicatoria, desde una óptica libertaria donde se busca
reconstruir una formación humana que ha sido menoscabada por las
formas de relación entre los hombres y mujeres y por las
relaciones de clase que han afectado, particularmente, a la
mujer.  El término Autocuidado parece quedarse reducido, al
contextualizarlo en la dimensión social y política que conlleva
este nuevo replanteamiento.

     El Autocuidado está vinculado a la búsqueda de identidad y
autonomía; debe dirigirse al bienestar general de las mujeres
y no reducirlo exclusivamente a la salud física.  El Autocuidado
se puede enmarcar dentro de la autodeterminación; se genera como
una necesidad social y no se queda en el ámbito individual;
trasciende y se proyecta en una relación dialéctica hacia y
desde la colectividad.  El Autocuidado debe entenderse como un
comportamiento social; es un proceso y una construcción
permanente que se desarrolla a lo largo de la vida.  La noción
de Autocuidado debe fundarse en una actitud de preservación de
la condición humana, que le permita a la mujer ser sujeto de sí. 
Un nuevo concepto de Autocuidado cuestiona la construcción de
lo femenino fundamentada en el servicio a otros y propone una
ética del amor propio; igualmente requiere, como punto de
partida, un proceso de autodescubrimiento, de toma de
conciencia, de construcción de la autoestima, asi como de
relaciones de mutuo respeto y legitimidad.  "Autocuidado es
sinónimo del derecho a la felicidad.... es autodescubrir el
derecho a vivir bien".

6.2  En torno a los contenidos y prioridades frente al
     Autocuidado:

     El Autocuidado al entenderse en el contexto de los
anteriores planteamientos, presenta una dimensión múltiple de
carácter social, política y ética.  El Autocuidado no puede
derivar en una práctica desligada de un marco de referencia, que
tenga en cuenta los nuevos sentidos de la democracia que se
están construyendo y las nuevas relaciones entre Estado y
Sociedad Civil.
     
     Quiénes somos, dónde estamos, cómo nos relacionamos? son
las preguntas que se deben hacer antes de hablar de contenidos
de Autocuidado.  Los contenidos no se pueden sugerir "desde
arriba"; deben derivarse de situaciones específicas, de un
reconocimiento de las necesidades concretas de las mujeres, en
particular.  No se pueden llevar programas acabados a las
comunidades o a las mujeres e imponérselos verticalmente.  Se
debe trabajar horizontalmente, incluyendo a todos los sectores. 
Se deben identificar las especificidades, pero también las
semejanzas dentro de las diferencias.  Deben aplicarse criterios
diferentes a individuos que son diferentes por su condición de
sexo, conformación fisiológica, su sentido de permanencia, su
identidad, sus roles y los estereotipos que los han marcado. 
El modo de enfermear y de asumir la enfermedad por parte de las
mujeres es diferente.  El desarrollo sicoafectivo, también es
diferente.  Otras diferencias podrían establecerse tomando en
cuenta los niveles socioeconómicos de las mujeres, riesgos,
períodos de la vida, grupos étnicos.  No se puede hablar
genéricamente de contenidos sobre Autocuidado; tampoco se pueden
homologar los riesgos para todas las mujers; es necesario
establecer perfiles diferenciales para cada grupo.
Igualmente es importante tener presente que no se trata de
"definir" una manera de hacer las cosas, para que las mujeres
aprendan.  Tampoco se trata de llevar metodologías artificiales,
transplantadas para "hacer" Autocuidado.  Es necesario partir
de la práctica cotidiana, del cómo lo hacen las mujeres, de lo
que ya estan haciendo.

     Las prácticas y saberes tradicionales sobre el Autocuidado
de la Mujer y las iniciativas surgidas de las propias mujeres
deben ser reconocidas y valoradas; éstas deben ser puntos de
partida en el  diseño de programas, de tal manera que sean
consideradas como una síntesis del conocimiento popular sin
sobrevalorarlo.


6.3.  En torno a la socialización del Autocuidado como práctica
de    salud:

     En la plenaria final las y los participantes estuvieron de
acuerdo con la propuesta presentada, por uno de los grupos, que
hizo especial énfasis en las modalidades más convenientes para
difundir la concepción y prácticas del Autocuidado.  Dicho grupo
consideró que la socialización de contenidos debe darse en
varias direcciones, tomando en cuenta los niveles de
intervención macro y micro.   A nivel macro es necesario que las
políticas públicas se definan de manera integral e
interrelacionada intersectorialmente, sobre la base de la
categoría de género.  En el orden de lo micro las acciones deben
encaminarse al fortalecimiento y respaldo de organizaciones que
propendan por la participación social.  
En el ámbito de la socialización las formas de circulación de
los contenidos referentes a Autocuidado deben tener en cuenta
tres formas de circulación: 

     a)   La divulgación, como forma de circulación de
contenidos a todos los niveles de una sociedad.  La
divulgación requiere de procesos en donde los mensajes
tengan un lenguaje universal y puedan llegar al máximo
de la población.  Supone procesos de información-
comunicación interpersonales pero también colectivos.

     b)   La difusión, como forma de circulación que utiliza
medios de difusión masivos comúnmente denominados
medios de comunicación de masas, como prensa, radio,
televisión cuya direccionalidad se orienta hacia el
público en general.

     c)   La diseminación, como orientación dirigida a públicos
especializados. En este caso, funcionarios que están
a nivel de toma de decisión y que dominan el campo de
estudio.  Su finalidad por lo general se orienta hacia
la toma de decisiones.  El nivel de diseminación es
importante en proyectos de Autocuidado a fin de
sensibilizar a todos los niveles y decidir sobre
políticas y acciones a seguir.

6.4.  En torno al papel de las Instituciones Estatales y
Organismos      No Gubernamentales:

     Los grupos consideraron que estas instancias deberían
estimular la movilización de diversos grupos de mujeres y de
trabajadores de la salud alrededor de: a) la definición de
políticas públicas integradas intersectorialmente, a corto y
largo plazo, que tengan como planteamiento básico la categoría
de género en las acciones de Autocuidado; b) el diseño de
estrategias y programas que hagan hincapié en la necesidad de
sensibilizar a los diversos grupos de mujeres y a los
trabajadores de la salud, sobre Autocuidado; c) el estímulo a
la producción de materiales audiovisuales sobre el Autocuidado
(cartillas, videos, radio-novelas, películas) para su
divulgación y difusión en centros asistenciales, educativos,
comunitarios, culturales, entre otros; d) la recolección de
experiencias de organizaciones no gubernamentales sobre trabajos
realizados con la mujer para evaluarlas y sugerir, sobre esta
base, algunas metodologías que eviten acciones equivocas en la
socialización del Autocuidado; e) La interrelación de programas
y proyectos con organismos que han abordado el tema de la mujer
tales como OPS, UNESCO, UNICEF; f) el desarrollo de programas
de autocuidado en el seno de los Sistemas Locales de Salud y
desde allí agenciar recomendaciones sobre Autocuidado de la
Salud de la Mujer. 


7.   PLENARIA FINAL E INTERVENCION DEL MINISTRO DE SALUD DE
     COLOMBIA: CAMILO GONZALEZ POSSO 

     "La mujer debe tener derechos especiales resultado de la
diferencia, por un lado, pero también debe tener derechos
especiales, como resultado de la opresión histórica.  Solamente
en la medida en que se modifiquen las estructuras de poder, en
esa medida se podrá lograr la igualdad de oportunidades, en
condiciones de igualdad de derechos ".  - Camilo González Posso
- 
  
     El problema del Autocuidado de la Salud de la Mujer, pienso
que, puede tener una dimensión cultural y social; es decir, no
es del dominio de lo individual solamente, como se podría
sugerir; no es la responsabilidad de cada mujer con su salud,
sino que es la responsabilidad de un movimiento social de
hombres y mujeres, encabezado por las mujeres, en función de la
salud de la mujer.  
El Autocuidado es una categoria de la misma familia, de la
autogestión y de la autodeterminación; es un movimiento, una
fuerza que se desencadena para transformar una historia de
opresión, de desigualdad y de privilegio sustentado por el
machismo, entre otras cosas, sobre la base de un conjunto de
estructuras de diversa índole.  En nuestro país, como en muchos
países de América Latina, existe una gran paradoja: el papel de
la mujer en la sociedad, en lo que se refiere a la salud, es un
papel de liderazgo, es un liderazgo en la vida cotidiana y un
liderazgo de lo micro; sin embargo, la aparente paradoja es que
mientras la mujer tiene liderazgo en la familia, en la
comunidad, en el barrio, en la vereda, no tiene en la misma
partcipación cuando se plantea el liderazgo en el conjunto de
la sociedad.  Cuando uno habla de liderazgo habla del reconoci-
miento social de sectores sociales y también de distribución de
poderes sociales.  Una conclusión que a mí me parece
trascendental, es la conformación de esa fuerza social, de ese
movimiento social y ese nuevo liderazgo de la mujer, como un
componente importante de una nueva política.  Veo en este grupo
de estudio sobre la mujer, características muy importantes: un
trabajo de un equipo interdisciplinario de hombres y mujeres
haciendo un esfuerzo por reformular una política de mujer.  Creo
que el propio método es algo importante para nosotros, para mí
en particular, muy ilustrativo y esperanzador, que podamos tener
un salto como corresponde a todas las revoluciones que han
sacudido a la humanidad, después de la revolución sexual y la
revolución tecnológica y todas las que vendrán.  Yo les
agradezco que hayan escogido este país, esta ciudad para hacer
este intercambio tan importante".

Las siguientes son algunas de las preguntas formuladas por las
participantes luego de la intervencion Ministerial
 
     Pregunta:   Me alegra mucho oir esta opinión del señor
Ministro de Salud de Colombia, porque no es frecuente encontrar
altos funcionarios del gobierno, con una idea clara acerca de
la equidad y de la responsabilidad del Estado, así como el peso
de la responsabilidad y de la sociedad.  Me parece muy
importante la sensibilización al nivel de los cuadros directivos
de la sociedad sobre estos problemas porque una de las cosas que
en nuestro grupo de trabajo hemos visto, de manera muy clara,
es la necesidad de contar con políticas públicas que sean
diferenciadas en función del criterio género al que usted acaba
de referirse.  
Usted no cree que cuando hay un divorcio entre políticas
económicas que emprenden los gobiernos y las políticas sociales,
buena parte de los programas sociales se convierten en un
fracaso? 


Respuesta :  Yo creo que este es un gran problema en el momento
crucial que vive en América Latina frente a la crisis de lo que
fueron los sistemas de referencia de la organización social,
elaborados sobre todo en los siglos XVIII y XIX.  Vivimos
todavía en el mundo de las utopías del siglo XVIII; lo cierto
es que la crisis de los países del Este nos ha colocado en un
terreno en el cual la palabra mágica es el mercado, la libertad
de empresa y la concepción de que con el desarrollo de la
empresa y la competencia se resuelven los problemas económicos
y simultáneamente los problemas sociales.  Parte del fundamento
teórico de la Perestroika, es el tránsito a una economía de
mercado socialista pero economía de mercado y es parte también
del credo neoliberal, ya sea bajo las conclusiones
neoconservadoras o típicamente neoliberales.  Las concepciones
del Desarrollo Humano ó lo que otros han llamado el Desarrollo
a Escala Humano han buscado formularse como alternativas al
neoliberalismo; yo pienso que ese camino es un camino
promisorio, pero que todavía es una búsqueda de nuevas políticas
y de nuevas utopías.  Utopías viables y necesarias pero que
tienen gran dificultad a la hora de definir las políticas
estatales.  El ensayo más expedito que se está viviendo a nivel
mundial es el que marca el neoliberalismo; es el mercado y la
libertad del mercado en donde lo social será resultado del
crecimiento económico.  Es una nueva posición desarrollista a
mi manera de ver; creo, desde el punto de vista teórico que una 
política  requiere una concepción de lo social que armonice con
la concepción económica.  No se puede tener una política
económica simplemente de fomento de la libre competencia a favor
de los monopolios y al mismo tiempo una política de empleo. 
Creo en la tesis de lo pequeño; sin embargo, pienso que el
riesgo de quedarse allí sin mirar las grandes líneas de fuerza
que organizan lo pequeño, puede conducir a acrecentar la
desigualdad.  Hemos planteado como alternativa al
neoliberalismo, una concepción de economía de solidaridad y de
democracia y estamos buscando llenarlas de contenido en
diferentes campos.

     Existe un camino que está en contraposición con muchas de
las tendencias dominantes a nivel mundial y que yo pienso que
es una lucha muy compleja que tiene espacios en retroceso pero
que tenemos que intentarlo.


Pregunta :   Usted plantea una realidad objetiva; plantea que
el desarrollo económico, que a largo plazo propicia el
neoliberalismo, va a incidir en los servicios sociales, que son
una obligación de los gobiernos.  Mientras eso se logra, qué
vamos a hacer con la gente?

Respuesta :  En Colombia tenemos una política de apertura
económica y un manejo macro de orientación, fundamentalmente,
neoliberal.  Pero el panorama no es un panorama homogéneo y
rígido, hay contradicciones e intersticios u oportunidades para
hacer otras cosas desde una concepción social del desarrollo. 
Estamos, por ejemplo, buscando una transformación de los
sistemas de seguridad social, en donde se garantice una
ampliación con los criterios conocidos de universalidad, solida-
ridad y descentralización para cubrir el conjunto de la pobla-
ción: Hemos hecho el cálculo, por ejemplo, para garantizar la
cobertura en salud a seis millones de familias que componen la
sociedad colombiana y agregando los recursos del subsector
oficial para la salud; el cálculo nos muestra que si nos organi-
zamos, de manera distinta, se puede producir un seguro de salud
de cobertura total que podríamos comenzar a implementarse el
próximo año.  Eso supone que es posible darle cobertura en salud
a toda la familia y vencer la resistencia de sectores que sólo
piensan que, en medio de esta situación de desigualdad, puedan
beneficiarse con pequeñas empresas de salud.  Yo creo que por
eso uno no puede moverse con la fatalidad; decir, bueno aquí
tenemos una "ley de la selva" para una década y no se pueden
desarrollar programas concretos.  Creo que se pueden adelantar
muchísimas iniciativas; algunas de esas iniciativas puntuales
pueden ser simplemente símbolos de resistencia, de organización,
pero tienen valor, incluso como iniciativas puntuales.  En
Colombia existe algo muy difícil de evaluar que son los Hogares
de Bienestar y si bien no se ha logrado la satisfacción de una
necesidad social de protección al menor o de satisfacción de
necesidades de los preescolares con contenidos docentes
adecuados, si se creó una infraestructura social de poder, con
capacidad que incrementa la capacidad de negociación de la
comunidad en particular de las madres y las mujeres.  Pienso que
este ejemplo ilustra sobre algo que se puede hacer en el futuro. 
De otro lado, las relaciones contradictorias de la política
neoliberal, muestran que hay muchas esferas de trabajo a partir
de las mismas comunidades que pueden tener un gran sentido al
resolver problemas sociales de manera parcial, y darle mayor
capacidad de negociación a la sociedad civil, liderada por las
mujeres.  Como resultado de esos procesos yo escribí un trabajo
que se llama "Los Sujetos Populares Urbanos" donde analizo la
experiencia de liderazgo de la mujer en la comunidades a partir
de los Hogares Comunitarios; creo firmemente en esas
experiencias micro, aunque no podemos elevarlas a lo que debe
ser la organización social de la protección de la infancia y de
el preescolar, son sin embargo, puntos de apoyo muy importantes. 
Entonces no tenemos que esperar hasta que al final de la década
surja otra alternativa; creo que actualmente se pueden realizar
acciones de resistencia, de organización y de solución de
problemas.

Pregunta :  Nos preocupa pensar cómo se podría hacer desde el
Ministerio de Salud o desde el Ministerio de Desarrollo un tipo
de programa educativo para los hombres que trabajan en salud ? 


Respuesta :  Yo creo que eso se puede intentar a partir de
reconocer la gran dificultad que es la dictadura de los médicos. 
Hay una proporción cada vez mayor de profesionales y de mujeres
médicas; pero existe una relación de dominio muy grande en las
instituciones de salud:  La relación de dominio que se dá entre
los jefes médicos, especialistas y demás y el personal de salud:
enfermeras, auxiliares de enfermería; allí hay una situación
dificilísima que tiene que ver con la transformación de las
instituciones de salud; es necesaria una nueva ética, un nuevo
sentido de comportamiento social de los profesionales de la
salud; comenzando por los hospitales que continúan siendo, no
obstante los programas de prevención, cuarteles generales de la
enfermedad.  
Creo que experiencias de programas educativos en el sector salud
como los que se han venido desarrollando en Cali, pueden servir
de apoyo para proyectar trabajos.  Es difícil, en el sector
salud, como en toda la sociedad pero debemos enfrentarlo.  Uno
de los puntos de interés para el próximo año es precisamente
proyectar programas como el que se ha hecho en Cali en el sector
salud: La educación sobre el problema de género en la salud de
la mujer, sobre el papel de la mujer frente a la salud de la
población y los problemas específicos de la mujer.  Sobre eso
vamos a trabajar.

Pregunta :  Estamos hablando de construir en este marco concep-
tual nuevo, alternativo, de Autocuidado de la Mujer, una nueva
discusión. Esta conceptualización intenta ser una práctica,
individual y colectiva, emancipadora, de desarrollo; rebasa el
término Autocuidado, pero es una fuerza que permite articularse
tanto a los esfuerzos del Desarrollo a Escala Humana y como a
las propuestas de desarrollo de la mujer, discutimos las
estrategias para impulsar esta idea de fuerza y articularla a
las Políticas Públicas y abrir el diálogo entre el Estado, la
sociedad civil, las organizaciones sociales de las mujeres y en
particular, los gobiernos en sus expresiones a nivel local y
nacional, entonces mi pregunta concreta es:  Usted como Ministro
de Salud de Colombia y como un Ministro que se inserta en la
comunidad Latinoamericana y participa formando parte de los
Estados miembros de la Organización, qué nos sugiere como
orientación o como lineamiento para nosotras impulsar la idea
de fuerza, de un proceso de 

movilización, de apoyo político para introducir el Autocuidado
como dinámica en toda América Latina ? 


Respuesta :  Yo tengo una responsabilidad muy grande porque hago
parte del Comité de Programas de la Organización Mundial de la
Salud, donde me toca decidir, entre otras cosas, los temas
relacionados con la mujer y la salud de la mujer.  El propio
director de la Organización Mundial de la Salud hizo
pronunciamientos importantes en la última Asamblea.  En Colombia
estamos en un punto de partida, de quiebra de anteriores modelos
con proyecciones asistenciales para pasar a una nueva
concepción.  Hay un problema de táctica, que yo veo, produce
mayor ensanche transformador.  El formular una política un poco
más general sobre mujer y salud o el escoger una idea fuerza,
toda una línea de acción, plantea el gran debate sobre el
problema de la necesidad de desarrollar una política de mujer
y salud o de salud para la mujer y de enunciarla en términos de
una formulación de Autocuidado.  El abocar a los gobiernos a
diseñar una política de salud para la mujer y al mismo tiempo
una política de la mujer para la salud, es capitalizable.  Es
imprescindible que los gobiernos formulen y se comprometan a
enunciar, programar y  costear políticas especiales en este
terreno.  En este terreno se puede buscar la particularidad, los
énfasis y las ideas, incluyendo la idea del Autocuidado.  Hay
que lograr que se traduzca en proyectos y programas específicos;
ahí entonces, encontrará su lugar una política de Autocuidado
de la salud de la mujer; ésto como enfoque; ahora, yo sigo
pensando que aquí hay un problema previo, que es político. 
Estas ideas tendrán desarrollo en la medida en que se movilicen
efectivamente aquellas personas que estan los directamente
involucradas; la potencialidad de un movimiento de mujeres por
la salud, y por su salud en América Latina como en Colombia, es
inmensa.

     Aquí hay un potencial, incluso desde el punto de vista
profesional.  Si se suman las quince mil médicas, más veintidós
mil enfermeras, treinta mil auxiliares de enfermería, doce mil
parteras, cincuenta mil madres comunitarias de los Hogares de
Bienestar, así como también los grupos organizados o potencial-
mente organizables con extensión local y nacional, encontramos
en Colombia casi cuatrocientas mil lideres que trabajan en la
salud de la mujer. 

     Una movilización con objetivos concretos de transformación,
de la acción institucional frente a la salud, creo que tiene una
posibilidad impresionante y una función social transformadora,
comparable difícilmente con cualquier dinámica social.  Un
movimiento general de mujeres, entre las mujeres que son líderes
en su comunidad o en las instituciones de salud pueden jugar el
papel dinamizador importantísimo.  Reitero que al tiempo que se
formulan los programas, al tiempo que se formulan alternativas
técnicamente sustentadas, socialmente viables y económicamente
realizables, es indispensable, para que se produzca una
verdadera transformación la movilización de la mujer.  Yo creo
que ese es el Autocuidado más importante y que en eso no hay
sustituto al liderazgo de las mujeres.

Pregunta :  Quiero aprovechar la coyuntura que usted está
planteando, en este momento, al reconocer esa realidad para para
proponer la discusión acerca de la posibilidad de llevar a cabo
una reunión que convoque las organizaciones de mujeres en el
marco de lo que usted ha planteado. Qué posibilidades habría en
Colombia, por ejemplo, de asumir un liderazgo?  En este sentido,
usted cómo vería esa convocatoria? 

Respuesta :   Primero les voy a decir que si un grupo
institucional y no institucional de personas o de organizaciones
de mujeres, tienen una iniciativa de estas, van a encontrar el
mejor eco en las instancias de gobierno; van a encontrar todo
el apoyo no sólo en el Ministerio de Salud sino en otras
instancias del gobierno porque hay un reconocimiento a estas
problemáticas, hay una coyuntura política muy favorable.  Pero
es necesario que exista un liderazgo en este proyecto y eso no
lo puede hacer el Ministro de Salud; yo no puedo colocarme a la
cabeza de una convocatoria de esas porque no resulta; si
resultara yo lo haría.  Si yo pudiera liderar ese potencial que
es el movimiento de mujeres, lo haría.

Pregunta : Usted cómo vería si de esta reunión surge una
proposición de los países participantes en torno a esta idea?

Respuesta :  Creo que debía hacerse no solamente frente a
Colombia  sino a nivel internacional y de las directivas de la
O.P.S.  Es decir, generar un proceso en los países que ustedes
representan.

Pregunta :  Retornando nuevamente al análisis frente al
liderazgo de la mujer, que vive en el sector salud, hemos venido
trabajando, justamente, a nivel político, pero una política que
ha sido una política muy micro.  Sin embargo, ha tenido un
impacto al definir ese liderazgo respecto a lo que son los
servicios de salud.  El liderazgo en el diseño de las políticas
no lo hemos tenido.  Nosotras somos quienes damos cumplimiento
a las políticas que los hombres, dentro del sector salud, han
liderado.  Creo que ese es un análisis que tenemos que hacer,
un cuestionamiento que las mujeres que trabajamos, hace mucho
rato en la salud de la mujer, debemos plantear y poder dialogar
respecto a ésto.  En estos momentos, los Ministerios de Salud,
es una tendencia histórica, tienen pocas mujeres en cargos
directivos definiendo las políticas de salud de la mujer. 
Cuántas mujeres? 

     A mi me parece que el programa de política de la salud de
la mujer debe tener directrices específicas en salud de la
mujer; se puede capitalizar la salud de la mujer y la mujer para
la salud; políticamente son muy manejables y podemos capitalizar
a beneficio o en contra.  Me parece que la nueva
reestructuración del Sistema Nacional de Salud debe abrir
espacios con respecto a la mujer.  Anteriormente tuvimos una
apertura para hablar de Salud, Mujer y Desarrollo, sin embargo,
nos devolvieron un programa de salud reproductiva y volvimos a
caer en la reproducción biológica.
Otro comentario que quiero hacer es que cuando se hace el ajuste
económico, justamente, se piensa solamente en la producción
económica que ha existido; en la producción para el mercado que
es material y que, paralelamente al desarrollo económico se da
el Desarrollo Humano. Es cierto que hay una apertura económica
que va a llevarnos a un desarrollo social?   Las experiencias
han demostrado que es un desarrollo económico a un costo social
muy alto.  Hay escuelas que hacen ese ajuste con rostro humano
y le llaman  Desarrollo con Rostro Humano. Insisto que ese
ajuste con Rostro Humano tiene rostro de mujer y ese rostro de
mujer tiene que estar patente en todos los sectores, en todos
los niveles, en todos los ambientes.  Cuando se habla de
solidaridad de una política económica que está basada en la
solidaridad, a mi eso me golpea, porque las mujeres somos
solidarias, pero es una solidaridad que no trasciende lo privado
y lo pequeño; de pronto tienen una grandeza, pero es una
grandeza con una carga muy grande; no tienen límite de
solidaridad pero es una solidaridad que nosotras en este momento
como mujeres, sentadas aquí, queremos y buscamos para un
verdadero desarrollo social. Mis comentarios y preguntas no son
para que las contestemos ahora, pero si para que reflexionar
sobre ellas.


Respuesta :  En el Ministerio de Salud, en Colombia, tenemos un
matriarcado; ahora la Secretaria General, la Directora General
de Planeación, todos los cuadros de dirección del Ministerio,
en gran parte, son mujeres.  Las subdirecciones más importantes
están dirigidas por mujeres, así que realmente hay una represen-
tatividad; si totalizamos todas las subdirecciones, podría decir
que más del 60% de las subdirecciones del Ministerio de Salud
estan dirigidas por mujeres; eso refleja una realidad, de
desarrollo profesional, de capacidad profesional y técnica, en
nuestro país, por parte de las mujeres.  También se está
buscando que se debata esta temática en las universidades, en
las diferentes facultades de medicina y en las facultades
relacionadas con la salud.  En lo que si hay atraso, es en la
concepción misma de salud que se plasma en la organización
institucional; en este país la salud se mira fundamentalmente
en términos de enfermedad.  Hace treinta años a nivel mundial
viene hablandose de la prevención y de la promoción en el campo
de la salud.  En Colombia la realidad es que hablamos de
promoción, de prevención y lo que se práctica es la curación;
el 90% del presupuesto de salud en el país, se dedica a hospita-
les; lo fundamental es la curación. No sólo hay inconsistencia
en lo que se refiere a una concepción nueva relacionada con la
mujer desde un referente de género, sino frente a la
problemática del conjunto de la salud.  Existe una
contradicción, tenemos que aprovechar esa contradicción para
transformar.

     Se puede hablar de un posible y enriquecedor proceso de
concentración, de articulación de tejidos e iniciativas que se
traduzcan democráticamente en una alternativa integradora de
salud para la mujer.  Es necesario efectuar, promover, exigir
una apertura real, una revalorización, un salto cultural en el
personal que trabaja en salud a nivel central, regional, local
e internacional.  En los programas, en los diagnósticos e
intervenciones de salud de la mujer se debe tener muy presente
las diferencias de géneros, aunque parezca redundante.  Sino
partimos de esta visión de género no podremos encontrar los
problemas de la salud propios de la mujer, nos quedaríamos
planteando sólo aquellos asociados a la mortalidad materna, por
ejemplo, debemos indagar y hacer preguntas adecuadas para
eliminar las manifestaciones de violencia sexual y doméstica,
los sufrimientos que padece la mujer en su vida cotidiana,
privada y pública.

8.  ANEXOS

8.1. Anexo:  CONVOCATORIA PARA EL GRUPO DE TRABAJO SOBRE EL TEMA
     DE "MUJER, SALUD Y AUTOCUIDADO"


     La Organización Panamericana de la Salud a través de su
Programa Regional "Mujer, Salud y Desarrollo" en cumplimiento
de las Orientaciones Estratégicas y Prioridades Programáticas
para el cuatrienio 1.991-1.994, contribuye a liderar la
propuesta de "Autocuidado de la Salud de la Mujer" como una
alternativa que favorece su desarrollo humano. 

     Esta formulación se traduce en una política de intervención
por parte de las instituciones de salud que permite ofrecer
opciones y propiciar el proceso de toma de decisiones por parte
de la mujer, en asuntos que competen a su vida y a la promoción
de su salud.

     La Organización Panamericana de la Salud convoca a
profesionales de las diversas disciplinas procedentes de
diferentes países Latinoamericanos y de Estados Unidos a
participar en el Grupo de Trabajo "Mujer, Salud y Autocuidado"
que sesionará en la ciudad de Cali - Colombia entre el 6 y el
8 de Noviembre de 1.991.


OBJETIVOS


·    Proponer, bajo el enfoque de género, posibles
     reconceptualizaciones sobre "El Autocuidado de la Salud de
     la Mujer", a partir de criterios que impulsen
     intervenciones en aspectos que competen a su vida y a sus
     diferentes roles sociales: ciudadanía, identidad,
     autoestima, entre otros.

·    Sugerir modalidades metodológicas alternativas y formas de
     evaluación, que contribuyan a socializar y difundir el
     "Autocuidado de la Salud de la Mujer", como una práctica
     individual y colectiva en términos de promoción, prevención
     y desarrollo humano.  En este sentido, recomendar enfoques
     para propiciar la socialización de estas prácticas en el
     personal de salud y en las propias mujeres.

·    Plantear criterios sobre áreas temáticas, grupos
     prioritarios de mujeres y espacios sociales hacia los
     cuales dirigir las acciones, a corto y mediano plazo, de
     acuerdo con las re-conceptualizaciones logradas sobre el
     "Autocuidado de Salud de la Mujer".  




RESULTADOS

     Se espera que el grupo de trabajo sobre el tema "Mujer,
Salud y Autocuidado" elabore un documento que contenga un
conjunto de planteamientos, aportes y recomendaciones referidos
a:

·    La reconceptualización acerca del "Autocuidado de la Salud
     de la Mujer" desde una perspectiva de género.


·    Las modalidades metodológicas que contribuyan a socializar
     y difundir el autocuidado como práctica individual y
     colectiva de las mujeres.


·    Algunos lineamientos para introducir esta práctica y
     conocimientos en el personal de salud.


·    Las líneas de temáticas y los grupos prioritarios de
     mujeres, instituciones y organizaciones sociales sensibles
     o suceptibles de impulsar medidas de autocuidado de la
     salud de la mujer.
^+

8.2. Anexo: PARTICIPANTES EN LA REUNION DE TRABAJO SOBRE 
     MUJER, SALUD Y AUTOCUIDADO 

LEONOR BARRIOS LEAL
Secretaría de Salud Silos 3
Coordinadora participación social NAP
Residencia : Carrera 33A No. 12B-98  Apto. 401D;  
Tel. Res. 346144  Trabajo: 809293
Cali - Colombia

MIRYAM CRUZ OLAVE
Secretaría de Salud del Valle
Directora Sección Materno Infantil Salud de la Mujer, el Niño
y Adolescente
Gobernación del Valle  piso 11,   Tel. 811727
Residencia: Calle 13A  No. 76-21  Tel. 306679
Cali - Colombia

DORA CARDACI
Universidad Autónoma Metropolitana Xochimilco
Jefa del Area de Investigación en Educación y Salud
Apartado postal 23-181, Tel. 594-7833   Ext. 227
Residencia: Acuario 28-6  Col Prado Churubusco Mexico 13, D.F.
FAX : (52-5) 6711621



MARIA SOLEDAD RIVERA MARTINEZ
Universidad Católica de Chile
Prof. asociada, Jefe Depto. Enfermería Salud Mental y Siquiatría
Campus San Joaquín Unv. Católica-Vicuña  Mackenna 4686. 55211765
Anexo  3631
Casilla 6177  Correo 2 (Universidad)
FAX : (562)  5525407
Residencia : Alicante 910-Santiago de Chile; Tel. 2085447

GLORIA TEJADA PARDO
Instituto de Salud Popular
Av. Arenales 1080 Of. 302 -  Tel. 715526
Lima - Perú

MARTHA LUCIA URIBE DE LOS RIOS
Casa de la Mujer
Carrera 18  No.59-60  - Tel. 2482469    A.A.  36151
Residencia:  Calle 138 Bis A  No. 25-57; A.A. 241284  
Santa fé de Bogotá - Colombia

LUZ AMPARO PINZON
4447 P   ST. NW
Washington D.C. 20007
Tel. (202) 333 33 64

GUENTCY ARMENTA
Institución: Diferentes grupos familiares e intstitucional
Tel.  3414872
Residencia : Carrera 4A No.26B-24
A.A.  37703
Santa fé de Bogotá - Colombia

ANA LORENA CAMACHO DE LA O.
OPS de Costa Rica y Colectivo Paneha Carrasco San José
Tel. 333013 -  215755
A.A.  952  Heredia -  FAX : 333013  - A.A. 7-3200 San José
Costa Rica

AURA MARINA HERRERA ALVIZURES
Ministerio de Salud Pública
Centro de Salud Morazan El Progreso - Tel. 041166
Residencia :  16 Av. 1195 211
Guatemala

NELLY MENESES V.
Silos 3  NAP 8 Diego Lalinde
Carrera 12 E  No. 50-18  Villacolombia - Tel 411518 - 411911
Residencia: Ave, 7a.A   No. 20-73
Cali - Colombia



MONSERRAT MU‘OZ
Ministerio de Salud
Calle 55  No. 10-32  Bloque  B P.3  Of.306  -  
Tel. 2113846  -  2179900  Ext. 327
Residencia: Transv.  78  No. 7-79  Apto. 518  A.A. 16563
FAX : 2113846
Santafé de Bogotá - Colombia 

SOFIA VILLALTA DELGADO
Secretaría Nacional de la Familia  - Tel. 712505
Clínica : Edif. Villatoro-Barriere  BLvd  Tutumichapa 
Urb. La Esperanza San Salvador
Tel.  263284 - 264190
FAx : 710950
El Salvador

B. CECILIA ZAPATA
Department of Maternal & Child Health School of Public Health
CB # 7400  401  Rosenaw Hall
University of North Carolina at Chapel Hill
Chapel Hill,  N.C. 27500-7400 -  Tel. 919-966-3807
Residencia:  2137B Old Oxford Rd. Chapel Hill, NC 27514 
Tel. 919-929-6859   FAX: 9199667141
USA

CONSTANZA COLLAZOS VIDAL
CIMDER
Carrera 4B  No. 36-00  P.2 - Tel. 564505
Residencia:  Tel. 520307  - A.A.  3708 - FAX :562575
Cali - Colombia

ENRIQUETA DAVIS VILLALBA
Universidad de Panamá
Ciudad Universitaria - Tel.23-9279
Residencia:  Panamá, Panamá- Tel. 61-3245 - A.A. 9256
FAX : 64-5525
Panamá, Panamá

DOLORES ORTIZ
OPS
Los Cedros 269  - Tel.409200
Residencia: 452333
Lima - Perú

HUGO A. PINTO CARRAZANA
Postgrado Salud Pública UMSA Fac. Medicina
Universidad Mayor San Andrés La Paz 
Tel.,  35-65-90/91-95  int. 42
Residencia: Bolognia C.  No. 2-196
La Paz - Bolivia


MARIA CLARA TOVAR
Universidad del Valle
A.A. 20557  - Tel. 564514-564485
Residencia: 396804
Cali - Colombia

MARA VIVEROS V.
Inst. Francés de Estudios Andinos  IFEA - Univ. Externado de
Colombia
Calle 4 No. 42-110  (El Lido) Cali
Residencia: Carrera 16 No. 32-83  (802)  A.A. 54918
Tel.  2225737  -  FAX : 2225787
Santa fé de Bogotá - Colombia

NELSY ARIAS C.
CIMDER  Centro de Investigaciones Multidisciplinarias en
Desarrollo Carrera 4B No. 36-00  P. 2  Univalle San Fernando
Tel. 564505 - 562575
Residencia : Calle 7A  No. 56-136  - Tel. 531148 - A.A. 3708
FAX : 562575  
Cali - Colombia

JORGE LEONARDO CONTRERAS P.
Universidad del Valle 
Depto. de Medicina Social   
Residencia : Transv. 3  No. 4-43 San Fernando
Tel.  522067
Cali - Colombia

SANDRA ECHEVARRIA LOPEZ
Fundación para el Desarrollo de la Educación en Salud (FUNDESCO)
Carrera 13  No. 19-29  - Tel. 443000 - 443001 - 443002
Residencia : Villa Ximena Etapa 2  Manzana 2  Casa #10
Armenia - Quindio - Colombia

LUZ DEL CARMEN IRIGOYEN MORENO
Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social 
Calle Arce 827-S.S, .  El Salvador, C.A; Tel 21-09-90
Residencia: 12 Ave. nte. 1719-col  La Rabida, S.S. 
El Salvador CA -  Tel.  25-87-40 ; FAX: telex 20704 MSPASSal.
El Salvador

ANA MARIA OCAMPO MEJIA
Secretaría de Salud 
Carrera 19  Calle 20  P.7 ; Tel. 832318
Residencia: calle 52  No. 21-36 ; Tel. 845084;
FAX : 968-842311
Manizales - Colombia




RAYEN QUIROGA MARTINEZ
Humanisis, un Programa de Desarrollo a Escala Humana INTEC
Av. Los Próceres-Galá  Santo Domingo; Tel. (809) 567-9271(x226)
Residencia:  Av. México 87-A Apto. C-301  El Vergel
Tel. (809) 565-6278; FAX:  (809)566-3200 - A.A. 342-9
Santo Domingo, RD.

EDNA ROLAND
Geledés Instituto da Mulher Negra
Praca Carlos Gomes 67- 7o and.  CJ M; 
Tel. (55-11) 35-3869 / 36-9901
Residencia: Rva Jorge Utsumi 40 Villa Sonia 05519 Sao Paulo
Tel (55-11) 843-6190
Brasil

LIGIA DEL ROSARIO ALTAMIRANO GOMEZ
Centro Mujer y Familia
Entrada Repto San Juan 2 1/2  al sur; 75088
Managua - Nicaragua

YOLANDA ARANGO
Universidad del Valle San Fernando; Tel 564532
Residencia : Carrera 35A  No. 3-85; Tel. 563775
A.A. 2188 ; FAX: 569472
Cali - Colombia

ARGELIA LONDO‘O VELEZ
Universidad de Antioquia
Depto de Sociologia - Fac. Ciencias Sociales
Tel. 2630011  Ext. 260
Residencia: Tel. 2579848 - A.A. 50983
Medellín - Colombia

BALTAZAR MEJIA
Universidad del Valle San Fernando; Tel. 561151
Residencia: Calle 2B oeste No. 24B-46  Apto. 703 
Tel 582478
Cali - Colombia

LUCRECIA MESA
Centro de Apoyo a la Mujer y al Infante -CAMI-
Calle 3 No. 23B-80   Tel. 568481 -569472
Residencia: Calle 12B  No. 59-31 Bloque 9 Apto. 501
Tel. 308156   FAX: 569472
Cali - Colombia

MIGUEL SOSA MARIN
23 y  N-Minsap-Vededo Plaza. Ciudad Habana
Tel. 32-41-30
Residencia: Tel. 403410 ; FAX: 334525
Cuba


ELIZABETH  SAFAR GANAHL
Instituto de Investigaciones de la Comunicación - Universidad
Central de Venezuela
Centro Comercial los Chaguaramos P.3;  Tel. 662-2751 / 662-
2761
Residencia:  P.O. Box 47-421  :ps Chaguaramos 1041A 
Tel. 772032
Caracas - Venezuela

EUNICE SANTOS ACEVEDO
Ministerio de Salud
Calle 72  No. 10-03  P.5  Tel. 2486110
Residencia:  Calle 73  No. 0-87  Tel. 2352366
Santa fé de Bogotá - Colombia

GUSTAVO DE ROUX
Universidad del Valle Melendez; Tel. 392399
Residencia:  Carrera 35 No. 4A-36 ;  A.A.  5802
FAX : 562575
Cali - Colombia

OLGA OSORIO
Fundación Alternativas para la Comunidad -FUNDALCO-
Residencia: Calle 12B  No. 59-31  Unidad Residencial Puente
Palma
Bloque 10  Apto. 401 ; Tel. 300115
Cali - Colombia

MEISY CORREA
Calle 3A  No. 36-80
Tel.  569485
Cali - Colombia

INOCENCIA ORELLANA
Consejo Nacional de la Cultura -CONAC-
Dirección General Sectorial de Proyectos  Teatro Teresa Carreño
planta baja  - Tel. 5749122  Ext. 509/510
Residencia: Apdo. 4438 Caracas 1010A
Venezuela

EDDA QUIROS RODRIGUEZ
Ministerio de Salud 
Departamento Salud Mental
Tel. 335066 - 260295
San José - Costa Rica

MARGARITA ROSA TIRADO
Calle 26B No. 4-23  Tel. 967-452297   91-2820249
Residencia: Carrera 13A No. 1A-47  Parque Fundadores
Armenia - Quindio




ESTELA MARIA SOCH BATA
Jefatura de Area de Salud
Centro de Salud Totonicapan - Tel. 0661334
Residencia:  8a. Calle 4-11 zona 4
Totonicapan - Guatemala

GLORIA VELASCO GONZALEZ
Carrera 33B  No. 31-45
A.A. 2886
Cali - Colombia

REBECA DE LOS RIOS
OPS / OMS
525 23rd  Street N.W.
Washington D.C.  20037 - Tel. (202) 8613405
USA

MARIA TERESA ARIZABALETA DE GARCIA
Centro de Apoyo a la Mujer Maltratada de la Unión de Ciudadanas
de Colombia
Presidente U.C.C.
Calle 8 No. 9-36  Tel. 807817 - 807686 - 811887
Cali - Colombia

ESMERALDA BURBANO
Residente Salud Internacional OPS/OMS
CIMDER - UNIVALLE  A.A. 3708  - Tel. 564505 -392273
Cali - Colombia
^^




















AGRADECIMIENTOS:

A LOS TRABAJADORES DEL PROGRAMA 
DE PREVENCION Y CONTROL DEL
PALUDISMO. 


A LOS SERVICIOS COORDINADOS 
DE SALUD PUBLICA DE CAMPECHE.

A LA SECRETARIA DE SALUD PUBLICA
DEL ESTADO DE TABASCO.

A LA DIRECCION DE PREVENCION Y CONTROL 
DE ENFERMEDADES TRANSMITIDAS POR VECTORES.INDICE



PAGINA


   RESUMEN ...............................................   i

I. INTRODUCCION...........................................   1

II. MARCO DE REFERENCIA ..................................   3

III. METODO ..............................................   5

     1. Variables ........................................   7

     2. Técnicas para recolección de información .........   8

IV. SITUACION DEL PALUDISMO A NIVEL NACIONAL Y EN LOS 
    ESTADOS DE TABASCO Y CAMPECHE ........................  10

V.  RESULTADOS ...........................................  13

    1. Organización: Descentralización e Integración .....  13

    2. Financiamiento de los Servicios de Salud y del
       Programa de Paludismo en Tabasco y Campeche .......  16

    2.1 Adquisición de insumos para el Programa de 
        Paludismo ........................................  19

    3. Infraestructura Sanitaria .........................  21

    3.1 Recursos Humanos del Programa de Prevención y 
        Control del Paludismo ............................  21

    4.  La Relación IPA/Trabajadores del Programa de 
        Paludismo. La Capacidad Resolutiva del Programa...  25

    5.  Coordinación Intra e Intersectorial ..............  29

    6. Participación Social para el Control del Paludismo . 32

    7. Información del programa de Paludismo .............  36

    8. Capacitación de los Trabajadores del Paludismo ....  38

    9. El Sindicato del Paludismo ........................  41

VI. DISCUSION Y CONCLUSIONES .............................  42

VII. REFERENCIAS Y BIBLIOGRAFIA ..........................  46INDICE DE CUADROS Y FIGURAS


PAGINA

CUADROS

1. Indices de Recursos Físicos y Humanos de Primer
   Nivel de Atención para Población sin Seguridad 
   Social. Nacional, Campeche y Tabasco. 1989.  ..........  11

2. República Mexicana. Indices Malariométricos. 
   1986-1990. ............................................  12

3. Campeche y Tabasco. IPA, IAES, IRC: 1986-1990. ........  13

4. Gasto Percapita. Servicios de Salud y Programa de 
   Paludismo. Campeche y Tabasco. 1986-1990. .............. 16

5. Indice de Trabajadores del Programa de Paludismo.
   Nacional, Campeche y Tabasco. 1986-1990. ..............  23

6. Proporción de Trabajadores especializados/Otros
   Trabajadores del Programa de Paludismo. Nacional 
   Campeche y Tabasco. 1986-1990. ........................  24

7. IPA e Indice de Trabajadores del Programa de Paludismo.
   Escárcega, Campeche, Tenosique, Tabasco. 1986-1990 ....  27


FIGURAS.

1. Campeche: Diagnóstico de Paludismo según 
   Fuente. 1986-1990. ....................................  22

2. Tabasco. Diagnóstico de Paludismo según 
   Fuente. 1986-1990. ....................................  22

3. IPA/Trabajadores del Programa de Paludismo en dos
   Jurisdicciones Sanitarias de alta incidencia, de 
   Campeche y Tabasco. 1986-1990. ........................  26

4. Campeche y Tabasco. Diagnóstico de Paludismo en 
   Consultas de Primera Vez. 1986-1990. ..................  28
ABREVIATURAS.



APS. Atención Primaria a la Salud.

DPCETV. Dirección de Prevención y Control de Enfermedades        
Transmitidas por Vector.

IMSS. Instituto Mexicano del seguro Social.

IMSS-SOLIDARIDAD (ex-IMSS-COPLAMAR). Programa de Atención para   
Areas Marginadas. 

SSA. Secretaría de Salud

SCSP. Servicios Coordinados de Salud Pública de los Estados

SCSPC. Servicios Coordinados de Salud Pública en el Estado de    
        Campeche.

SST. Secretaría de Salud Pública del Estado de Tabasco.
  La Integración del Programa de Control de Paludismo a los 
       Servicios de Salud: el Impacto en su Organización 
y Funcionamiento.

RESUMEN.

Se analizó el proceso de integración del programa de paludismo a
los servicios de salud para conocer el impacto en su organización
y funcionamiento como parte de los servicios de salud. Para esto
se realizó un estudio de caso, en dos Estados de la República
Mexicana, Campeche y Tabasco, con alta incidencia de paludismo,
durante el período de 1986-1990. Los Estados seleccionados forman
unidades semejantes ecológicas, y sociodemográficamente; con
diferencias a nivel de la organización de los servicios de salud.
Tabasco con servicios de salud descentralizados, y Campeche
centralizados. 

La horizontalización del programa y su integración a los servicios
de salud descentralizados, hipotéticamente, acercaría la toma de
decisiones a los lugares donde se generan los problemas de salud,
aumentaría la eficiencia de los recursos, adaptándolos a las
condiciones locales y favorecería la integración de los
trabajadores del paludismo, como parte de los servicios de Atención
Primaria a la Salud. Este proceso dependería de las carecterísticas
del financiamiento y de la infraestructura de los Servicios.

Los resultados muestran que el Estado de Tabasco, cuenta con
infraestructura de salud y financiamiento mayor que Campeche (10:1
pesos, percapita). El Gobierno del Estado aporta más del 50% del
financiamiento, lo que ha permitido la contratación de personal y/o
adquisición de insumos para dar continuidad a las acciones de salud
pública, el control del paludismo, entre ellas. A nivel
organizativo, la descentralización de los servicios de salud
significó la integración de las instituciones para la atención de
la población sin seguridad social -SSA, ex-IMSS-COPLAMAR- en la
Secretaría de Salud Pública del Estado de Tabasco, con lo cual se
eliminaron los problemas de duplicidad y se incrementó la
cobertura. La coordinación intersectorial es responsabilidad de los
Presidentes Municipales que son considerados Autoridades Sanitarias
Locales.

El financiamiento del Programa de Paludismo proviene del Gobierno
Federal, en este sentido persiste centralizado, con Jefaturas
Estatales del Programa, unidades desconcentradas con cierta
autonomía para administrar y ejecutar las intervenciones aprobadas
a nivel nacional. Su distribución presenta una lógica de equidad,
en relación al número de población en áreas palúdicas en cada uno
de los Estados. 

No obstante, en Tabasco, el Programa de Control del Paludismo es
parte del Programa Jurisdiccional de Salud y sus actividades son
coordinadas por los Jefes de Jurisdicción Sanitaria. Los Servicios
de Salud y los Colaboradores Voluntarios han asumido la
responsabilidad del diagnóstico y tratamiento de casos, y el
Programa de Paludismo realiza las actividades antivectoriales,
principalmente. La participación de los Colaboradores Voluntarios
no es exclusiva para el Programa, ni para los Servicios de Salud,
actúan de manera integrada para las distintas actividades de
desarrollo social en la Comunidad.  

En estas condiciones, Tabasco, ha logrado una mayor reducción de
la incidencia de paludismo que Campeche. Una de las Jurisdicciones
Sanitarias con mayor incidencia -Tenosique, Tabasco-  pasó de un
IPA de 38.4 en 1986 a 2.7 por 1,000 habitantes, en 1990. En este
año, el aumento de los trabajadores del Programa de Paludismo en
estas Jurisdicciones de Tabasco presentó escasa relación con la
frecuencia de la enfermedad. 

La situación es diferente en Campeche, que presenta bajos índices
de infraestructura de Servicios de Salud a población abierta,
graves problemas de coordinación y financiamiento, y poca
vinculación de los Servicios de Salud con el Programa de Paludismo.
No obstante, han logrando disminuir la incidencia de la enfermedad,
incluso en aquellas Jurisdicciones de mayor de mayor incidencia;
Escárcega, Campeche, en 1986 presentaba un IPA de 91.3 y disminuyó
a 13.9 por 1000 habitantes, en 1990. Para ello se debió contar con
el doble de trabajadores del Programa en Campeche que en Tabasco.
El Programa de Paludismo ha mantenido una red de apoyo comunitario
exclusiva que se ha responsabilizado del diagnóstico y tratamiento
de más del 50% de casos, durante todo el período analizado. El
funcionamiento de esta red depende del Programa de Paludismo, en
insumos de diagnóstico y tratamiento, con poca relación con los
escasos servicios permanentes de salud. 

Se concluye que las condiciones de organización descentralizada,
de disponibilidad de infraestructura y financiamiento para los
servicios de salud de Tabasco permitieron la integración funcional
del Programa de Paludismo a los Servicios, asi como el control de
la enfermedad. Las bajas cifras de incidencias alcanzadas,
comienzan a mostrar los límites en la eficiencia de las
intervenciones del programa y de los servicios de salud para
continuar reduciendo la incidencia. En las condiciones actuales se
requiere de la participación intersectorial para asegurar el
mantenimiento de lo logrado.



I. INTRODUCCION

El Programa de Paludismo representa uno de los paradigmas de la
respuesta social a los problemas de salud-enfermedad en América
Latina. La identificación y análisis de los factores condicionantes
de la enfermedad en los diferentes grupos sociales y la
organización de los servicios antipalúdicos representarón una nueva
manera de abordar los problemas de salud pública, desde la década
de los '50.  La práctica antipalúdica incidió sobre las formas de
organización de los servicios de salud, de tal forma que las
prioridades sanitarias se han venido manejando hasta la actualidad,
1991, con programas de gran contenido de verticalismo y
centralismo, intentando proteger su eficiencia. 

La aplicación del Programa de Paludismo a nivel mundial generó
formas de comprensión y respuesta a los problemas de salud pública
que no ha sido posible revertir. Actualmente, 21 países en América
Latina mantienen programas activos de control del paludismo, y la
población en áreas palúdicas se estima en 278,600 millones de
habitantes (OPS-OMS:1991).
 
En 1976, se propusieron cambios en la estrategia de erradicación
hacia una "estrategia flexible"(OPS-OMS:1985) en la lucha contra
el paludismo, por las siguientes razones, entre otras: el deterioro
progresivo de la situación del paludismo en extensas zonas de las
Américas, la importante reducción de las aportaciones financieras
internacionales y el incremento de los costos de mantenimiento de
un programa de ese tipo en América, que  pasó de 34,7 millones USD
en 1960 a 136,9 millones de USD en 1980(OPS-OMS:1982). 

En 1985, se recomendó redefinir los objetivos del Programa en base
a la estratificación del Paludismo. Se sugirió la "sectorización
y la descentralización" de las actividades antipalúdicas de acuerdo
con la infraestructura de los servicios de salud. Asimismo, se
propuso la posibilidad de que el Programa pudiera constituir un
punto de partida para la implantación de la estrategia de Atención
Primaria a la Salud (OPS-OMS:1985).

La descentralización e integración del programa a los servicios de
salud, hipotéticamente, acercaría la toma de decisiones a los
lugares donde se originan los problemas de salud, aumentaría la
eficiencia de los recursos disponibles, y favorecería la
adscripción de los trabajadores del programa en función de los
problemas locales, fortaleciendo a los servicios de salud. De esta
manera, la integración del programa a los servicios significaría
la transferencia de responsabilidades administrativas,
programáticas, de ejecución y control de las actividades
antipalúdicas por los servicios de salud.

La horizontalización e integración del Programa de Paludismo a los
Servicios de Salud intenta proporcionar nuevas respuestas al
problema epidemiológico, cuasi-secular, de paludismo ante los
nuevos escenarios ecológicos, sociopolíticos, económicos y de salud
de los países de América Latina.

Los gobiernos de la Región han iniciado, desde mediados de los
'80s, la incorporación de los programas de paludismo a los
Servicios de Salud, siguiendo distintas modalidades. El nivel de
integración, el desarrollo de actividades y el impacto
epidemiológico ha sido diferente en cada uno de los países, así
como en el interior de sus áreas palúdicas (OPS-OMS:1991).

México, en 1984 integró el Programa de Paludismo a los Servicios
de Salud. La interacción simultánea de múltiples factores, de
diverso orden, en la determinación del problema palúdico en México,
como en otros países, hace necesario analizar la participación de
los servicios de salud en el control del problema. La experiencia
desarrollada en México, durante más de cinco años, puede contribuir
a lograr una mejor comprensión de la respuesta a tan complejo
problema. 

Los resultados de este trabajo, representan únicamente la situación
de los Estados de Tabasco y Campeche, durante el período de 1986
a 1990.  Los elementos que se analizaron estan en relación al
proceso de integración del programa a los servicios de salud, al
financiamiento de los servicios y del programa, a la situación de
la infraestructura sanitaria, la participación social, la
capacitación de los trabajadores, y la situación de representación
gremial de los trabajadores del paludismo ante la integración de
sus representados a los servicios de salud.

Se consideró importante analizar la situación a nivel de micro-
regiones con alta incidencia de paludismo. Ahí se podría evaluar
la concreción de los factores que pueden favorecer el proceso de
integración, así como la participación especifica de cada uno de
los actores en el control del problema.

II. MARCO DE REFERENCIA

La descentralización: una política en salud de los '80.

Durante la década de los '80, se impulsó la descentralización de
las funciones gubernamentales, como uno de los mecanismos para
aumentar la eficiencia y disminuir los costos de sus aparatos
burocráticos, así como re-ordenar las relaciones centro-locales
tanto entre las unidades de gobierno, como entre los diversos
actores sociales. La descentralización se definió como "la
transferencia del gobierno central a sus organizaciones de campo,
unidades administrativas locales, organizaciones semiautónomas y
paraestatales, gobiernos locales u organismos no gubernamentales,
de la autoridad para la planeación, la toma de decisiones o la
administración"(Rondinelli; Cheema:1983).

La descentralización fue propuesta en un período de grave crisis
económica y política en la región de las Américas, para dar
respuesta a problemas, de diverso orden, que afectaban de manera
directa y negativa el funcionamiento de las instituciones públicas,
particularmente, las de educación y salud. Se señaló a la
organización centralizada como uno de sus principales problemas
para lograr la eficiencia, racionalidad, equidad y calidad
funcional. Entre las expresiones del centralismo se destacó la
fragmentación e incoordinación de las instituciones para brindar
servicios de salud, entre otros.

En América Latina, se plantearon programas de descentralización de
servicios de salud en varios países, desde diversas perspectivas
y con diferentes condiciones de organización y participación
social. Entre ellos: Argentina, Honduras, Brasil, Chile, México,
Perú, Panamá. Todos coincidieron que la descentralización se
encontraba relacionada con la búsqueda de nuevas formas para
brindar servicios de salud bajo esquemas que apoyaran diferentes
salidas a la crisis(CLAD;OPS:1986).

México: la descentralización de los servicios de salud.

A mediados de los '80, México inició un proceso de
descentralización de la Secretaría de Salud -SSA- y del Programa
de Atención para Areas Marginadas -IMSS-COPLAMAR- (hoy IMSS-
SOLIDARIDAD) que brindan servicios de atención a la salud para la
población sin Seguridad Social. No participaron las instituciones
de Seguridad Social, ni aquellas empresas paraestatales, como
Petróleos Mexicanos, que cuentan con servicios de atención médica
para sus trabajadores.

De los 32 Estados que constituyen la República Mexicana, sólo 14
(43%) participaron de la descentralización. En estos Estados la
suma de sus recursos de atención a la salud de la población sin
Seguridad Social -Población Abierta- representaba el 50% de las
unidades de primer y segundo nivel de atención de la SSA y; el 27%
de las unidades de primer nivel y el 31% de los hospitales del
programa IMSS-COPLAMAR, del total nacional. Los gobiernos de los
Estados se hicieron cargo de la administración y dirección de los
servicios de salud descentralizados. 

En el período 1982-1986, en plena descentralización, el presupuesto
nacional para salud se redujo un 47.1%, en pesos constantes. No
obstante que la aportación financiera de los gobiernos estatales
al gasto en salud pasó del 5% (1982) a un 17.5% (1987), en
promedio. 
Por otra parte, el problema epidemiológico de paludismo desde
principio de la década de los '80 mostraba una tendencia ascendente
de casos (en 1982 son 49,993 casos), y presentó un rápido
incremento (de 85,501 a 116,016 casos) entre 1984-1985.

En este contexto se dió la horizontalización e integración del
Programa de Paludismo a los servicios de salud en México. 

El presente trabajo pretendió analizar ¿cuáles son las
características organizativas de los programas de paludismo en
relación con los servicios de salud?; ¿cuál es la participación de
los servicios de salud en el control del paludismo?; y ¿cuáles son
las fuentes y la distribución del financiamiento de los servicios
de salud y del programa de paludismo?, durante el período de 1986-
1990.

III. METODO.

Se realizó un estudio de caso de tipo transversal retrospectivo en
los estados de Tabasco y Campeche, ubicados en la región sureste,
costa atlántica, de la República Mexicana. El análisis comprendió
el período de 1986 a 1990, que corresponde a la etapa de la
descentralización de los servicios de salud para población sin
seguridad social y a la horizontalización del Programa de Paludismo
a los Servicios de Salud. 

Los estados de Campeche y Tabasco fueron seleccionados por dos
razones principales: a) durante la década de los '80 ambos estados
permanecieron entre los 10 primeros con mayor incidencia de
paludismo en el país y, fueron considerados a partir de 1986
prioritarios para el programa de paludismo(Sánchez Rosado:1985),
b) porque Tabasco descentralizó los servicios de salud y conformó
una Secretaría de Salud Pública del estado de Tabasco (SST), a
diferencia de Campeche que conservó su administración y
financiamiento dependiente del gobierno federal (central) a través
de los Servicios Coordinados de Salud Pública de los Estados
(SCSP). 

Por otra parte, existen características que comparten ambos estados
y, principalmente, sus áreas de mayor incidencia de paludismo. La
región de la selva, colindante con Guatemala, conformada por las
Jurisdiciones Sanitarias de Tenosique y Balancan, Tabasco, y
Escárcega, Campeche. En ella existe producción de chicle, arroz,
caña de azúcar, explotación extensiva e intensiva de madera y
ganaderia (Jhabvala,F.; Tokeshi,M. 1990), (INEGI:1991), (Rivera
A.:1988); bajas densidades poblacionales; movimientos migratorios
internacionales Guatemala-México-Guatemala-México; movimientos
migratorios entre los Estados del Sureste (Chiapas, Quintana Roo,
Yucatan, Tabasco, Campeche) considerados de alto riesgo de
paludismo (INEGI:1991), (SCSP Campeche:1990), (Beltran J.:1988),
(SST:1989) Durante las décadas 80-90, se incrementó la explotación
petrolera en Tabasco, asimismo se ampliaron las áreas dedicadas a
ganadería extensiva, que han substituido la producción agrícola,
antes importante para esa Entidad(Beltran J.:1988). 

Esto permitió conformar un modelo cuasi-experimental de unidades
semejantes, donde la diferencia para el análisis se ubica a nivel
de la forma administrativa y organizacional de los servicios de
salud. La descentralización de los servicios de salud,
hipotéticamente, acercaría la toma de decisiones a nivel de las
unidades locales, y la adaptación de la infraestructura sanitaria
a los problemas epidemiológicos locales y regionales. En este
sentido el análisis del control del paludismo, como problema
epidemiológico regional, permitió abordar dos aspectos
interrelacionados: la participación de los servicios de salud ante
un problema de caracter regional y, el proceso de integración de
un programa vertical a un sistema descentralizado de atención a la
salud.

El analisis se realizó a nivel del funcionamiento y organización
Estatal y de las Jurisdicciones Sanitarias, unidades técnico-
administrativas de los Servicios de Salud. El Estado de Tabasco ha
uniformizado territorialmente su regionalización política y
administrativa. De esta forma las Jurisdicciones Sanitarias
coinciden territorialmente  con los 17 municipios, con los
distritos electorales y con las regiones para la inversión del
gobierno federal. Esta forma de organización político-
administrativa es diferente en el estado de Campeche, donde no hay
coincidencia de las 4 Jurisdicciones Sanitarias con los 8
municipios, ni con otras regionalizaciones. 

III.1. Variables.

Para esta investigación se consideraron como variables
independientes el financiamiento y la infraestructura de los
servicios de salud y, como variables dependientes la organización
y funcionamiento de los servicios de salud y del programa de
control del paludismo en cada uno de los Estados. 

Se entendió como infraestructura de los servicios de salud y del
Programa de Paludismo a los recursos humanos, las unidades de APS
y los insumos específicos para el control del paludismo. Para los
recursos humanos se distinguen categorías funcionales relacionadas
con su quehacer en los servicios de salud y/o en el control del
paludismo, específicamente.

El financiamiento se consideró como la cantidad de dinero ejercido
por los servicios de salud y/o el programa de paludismo en cada uno
de los Estados. La relación centralización-descentralización se
analizó en términos de los aportes monetarios de las fuentes de
financiamiento, así como los actores que intervienen en la toma de
decisiones para su distribución y control (Ashford:1979). 

La variable organización, en esta investigación, se refiere al
análisis del flujo de responsabilidades para la toma de decisiones.
De esta manera se analizó la participación de los actores sociales
en el proceso de toma de decisiones y en la ejecución de las
actividades (Fremont,E.-Rosenzweig,J.:1979), a nivel nacional,
estatal, jurisdiccional y municipal en cada uno de los Estados.

El análisis del funcionamiento de los Servicios de Salud, para
población sin Seguridad Social, y del Programa de Paludismo, como
variable, comprendió el proceso de ejecución de actividades. Para
ello se seleccionaron algunas de las actividades que se consideran
en el programa de control del paludismo, y que son registradas de
manera continua por los servicios de salud y/o el programa de
paludismo.

III.2. Técnicas para la recolección de la información.

Se recolectó información primaria, cualitativa, a través de
entrevistas semiestructuradas a funcionarios gubernamentales y de
los servicios de salud; e información secundaria, cuantitativa,
derivada de los sistemas de información de los servicios de salud
y del programa de paludismo.

a) Información cualitativa: se realizaron entrevistas
semiestructuradas a los funcionarios responsables de los Servicios
de Salud, para población sin Seguridad Social y del Programa de
Paludismo a nivel nacional, estatal y jurisdiccional, así como a
presidentes municipales, durante el mes de noviembre de 1991. El
propósito fue conocer la organización de los servicios de salud y/o
del programa de paludismo en relación a la participación financiera
de los gobiernos federal, estatal y municipal; los procesos de
coordinación intra e intersectorial y, la participación social en
el control del paludismo. 

El total de funcionarios entrevistados fueron 18, con
responsabilidades directivas y aplicativas equivalentes en ambos
Estados. Estas fueron realizadas por un entrevistador, y fueron
transcritas con un procesador de texto, inmediatamente después de
concluidas. La duración de la entrevista fue de 30 minutos, en
promedio. El período de la entrevista coincidió con los procesos
electorales municipales en ambos estados.

Los entrevistados tienen en promedio 15 años de trabajar en los
servicios de salud y en el programa de paludismo. Los Presidentes
Municipales se encontraban al final de su período de gobierno (los
últimos dos meses).  

b) Cuantitativa. Se recolectó información secundaria de las
oficinas de estadística de los servicios de salud y del programa
de paludismo a nivel jurisdiccional en ambas entidades, 
correspondiente al período de 1986-1990.  Se incluyó información
de financiamiento, y de infraestructura (recursos humanos y
materiales) de los servicios de salud y del programa de paludismo,
así como las actividades para el diagnóstico y los rociamientos.
Con esta información se construyeron indicadores de eficiencia del
programa y/o de los servicios de salud para el control del
paludismo. Para esta investigación se entendió por eficiencia el
uso de la menor cantidad de recursos para realizar una actividad
y conseguir un efecto determinado(San Martín H.-Pastor,V: 1984).
El análisis de la eficiencia cobra sentido en esta investigación
en la medida en que se estudian las actividades en relación a la
contribución de éstas para el control del paludismo. 

Esta es una aproximación global, que no pretendió constituirse en
un análisis de costo/actividad. En todo caso las actividades se
comprenden como un resumen del conjunto de procesos generados para
el control del paludismo.  Las mismas actividades antipalúdicas se
comprenden también como resultantes de procesos de interacción
entre población y servicios de salud.

La información disponible para el análisis del financiamiento está
concentrada a nivel nacional y estatal, lo cual limitó el análisis
a nivel de las unidades locales. 

La realización de entrevistas a funcionarios de la SSA permitió
profundizar en la obtención de información sobre el proceso de
integración; sin embargo fue una limitación para explorar los
aspectos de coordinación y participación social que no se pudieron 
ver con la misma profundidad .

El análisis financiero, en pesos corrientes, no permitió conocer
la tendencia del gasto operativo (no se incluyen salarios) en el
Programa de Paludismo. Se estudió a nivel de su distribución
percápita en áreas palúdicas de los Estados analizados.


IV.  LA SITUACION DE LA INFRAESTRUCTURA SANITARIA Y DEL
     PALUDISMO A NIVEL NACIONAL, Y EN LOS ESTADOS DE TABASCO
     Y CAMPECHE. 

Las características de la infraestructura sanitaria a nivel
nacional y de los Estados de Campeche y Tabasco, muestran la
heterogeneidad regional del país. El Estado de Campeche, contaba
para 1989, con índices para la atención de la población sin
seguridad social por debajo del promedio nacional y del Estado de
Tabasco.(CUADRO No. 1) 




A continuación, en el cuadro No. 2, se presenta el comportamiento
de los índices malariométricos a nivel nacional durante el período
1986-1990. Durante este período se observa una tendencia
decreciente en el IPA, manteniendo las cifras del IAES e
incrementando los rociamientos. Con ello se asegura una exploración
extensiva en la búsqueda de casos de paludismo, así como de
rociamientos. 

Durante 1990 la situación del paludismo en México cambió
sustancialmente. Se observó una reducción aproximada de 58% de los
casos respecto a 1989, lo que representó una cifra similar a la
observada en 1981 cuando iniciaba el repunte del paludismo (SSA-
DGE:1991). Esta reducción ha sido atribuida a la estratificación
del problema palúdico y a la utilización del Programa de Acciones
Intensivas Simultaneas (PAIS) desde el segundo semestre de 1989,
en las localidades con mayor problema. Las acciones incluyeron
rociado intradomiciliar de insecticidas de acción residual (DDT,
bendiocarb y fenitrotión), rociado espacial peridomiciliar con
malatión, tratamiento de cura radical (esquema de cinco días de
cloroquina), tratamiento colectivo (dosis única mensual de
cloroquina y primaquina combinadas) y rociado químico antilarvario
(fentión y temefos) (SSA-DGE: 1990)

 


A nivel de los estados analizados, existe un marcado incremento en
las actividades de rociado, así como en la búsqueda de casos. El
IPA presenta una tendencia decreciente durante el período estudiado
(Cuadro No. 3).

   

V. RESULTADOS.

V.1. Organización del Programa: Descentralización e Integración.

Una de las principales tesis a nivel nacional para explicar el
resurgimiento del problema de paludismo en la República Mexicana,
asocia "el desastre en la situación del paludismo y del programa
a la transferencia de una responsabilidad a los servicios de salud
sin capacitarlos para abordar el problema"(DPCETV-N1). 

En este proceso se dió una redefinición de responsabilidades, entre
los organismos nacionales que formularían las estrategias a seguir
para el control del paludismo y los servicios de salud como
operarios de los lineamientos. Entre las funciones que asumió, a
nivel nacional, la Dirección de Prevención y Control de
Enfermedades Transmitidas por Vectores (DPCETV), fueron: la gestión
de los recursos financieros y su asignación a las entidades con
problema, la normatización, la asesoría y la evaluación del control
del paludismo a nivel nacional. Los servicios de salud, en cada uno
de los Estados, organizaron una Jefatura para la Prevención y
Control de Enfermedades Transmitidas por Vectores, -donde se
incluyó, además del paludismo, el control de leishmaniasis, dengue,
oncocercosis y rabia- cuya responsabilidad es la de instrumentar
y ejecutar las acciones contempladas en el programa que se elabore
a nivel Estatal, y que debe ser evaluado y aprobado por la DPCETV
(DPCETV-N1:1991) (Anexo No. 1). 

La relación de la DPCETV con las Jefaturas Estatales de Prevención
y Control de Enfermedades Transmitidas por Vectores y Zoonosis, es
diferente según esten o no descentralizados los servicios de salud.
En Tabasco, la Jefatura Estatal concentra la información que se
produce en las Jurisdicciones Sanitarias, evalúa el cumplimiento
de las actividades del programa, detecta los problemas
administrativos que tengan que ver con la disponibilidad de
recursos a nivel de las Jurisdicciones Sanitarias y apoya las
actividades de campo, cuando esto es solicitado por la Jurisdicción
Sanitaria. En Campeche la Jefatura Estatal funciona como centro de
programación de actividades, de gestión de recursos y de
supervisión y evaluación a nivel de la Jurisdicción Sanitaria;
trabaja directamente con el grupo de paludismo. 

Las Jurisdicciones Sanitarias en Tabasco, funcionan como
coordinadores de las acciones antipalúdicas, que son consideradas
como parte del Programa Jurisdiccional de Salud (Jurisdicción
Sanitaria-Tenosique:1991). En estos programas se analiza
detallamente la evolución de la demanda de servicios de salud por
la población, y el control del paludismo forma parte de los
perfiles de atención por los servicios de salud. Las instituciones
de salud, públicas y privadas, y el gobierno municipal participan
en la formulación del Programa Jurisdiccional de Salud, que se
constituye en un documento básico para la definición de
responsabilidades y coordinación en el desarrollo de actividades
para la salud. El Estado de Tabasco, desde 1985, formuló su Ley
Estatal de Salud. En ésta los Presidentes Municipales son
considerados como autoridades sanitarias locales, con capacidad
para la administración de los servicios de salud y, para formular
y desarrollar programas municipales de salud (Períodico
Oficial:1985).

Esta situación es diferente en Campeche, donde las Jurisdicciones
Sanitarias son oficinas regionales de los SCSP de Campeche, que a
su vez es la oficina estatal de la Secretaría de Salud a nivel
nacional. En este caso, la vinculación de la Jurisdicción Sanitaria
con el resto de las instituciones de salud y con las autoridades
municipales depende de las relaciones interpersonales que pueda
tener o desarrollar el jefe de la Jurisdicción(SCSP-C3),(SCSP-
C4). 

Esta definición de responsabilidades para el control del paludismo
entre la DPCETV y los Servicios de Salud, produce un esquema de
desconcentración administrativa, más que de descentralización. Esto
es, a las Jefaturas Estatales del Programa se transfieren
determinadas funciones administrativas y recursos, con cierta
autonomía para su ejercicio, con el proposito de aumentar la
eficiencia administrativa. Asimismo esta forma desconcentrada
permite al gobierno central transferir directamente los recursos
financieros, sin pasar por posibles políticas redistributivas de
los Gobiernos o de los Servicios Estatales. 

En síntesis la Jefatura Estatal de Prevención y Control de
Enfermedades Transmitidas por Vectores funciona como una oficina
desconcentrada, como una representación regional de la DPCETV, en
la cual recae la responsabilidad de ejecución de las acciones
antipalúdicas, entre otras.



V.2. Financiamiento de los Servicios de Salud y del Programa
     de Paludismo.

La descentralización de los servicios de salud en Tabasco, implicó
la participación del Gobierno del Estado con más de la mitad del
presupuesto de salud ejercido durante el período estudiado (Cuadro
No.4). Comparativamente con Campeche, la relación percapita del
gasto en salud fue de 10:1, aproximadamente. Por cada 10 pesos que
se gastaron en servicios de salud en Tabasco se gastó 1 peso en
Campeche. 



Asimismo, se logró una mayor flexibilización en la administración
del aporte financiero federal para los servicios de salud. Este
aporte no se recibe "etiquetado" por concepto de gasto, pero no se
puede aplicar a la compra de artículos duraderos ni para salarios.
Además, debido a que el aporte federal se recibe en el mes de marzo
o abril de cada año, se ha generado un mecanismo de financiamiento
-"crédito puente"- entre la SST y el Gobierno del Estado de Tabasco
para sufragar las necesidades inmediatas de los primeros meses del
año, impidiendo que se paralicen las actividades. Este
procedimiento expresa la "voluntad política del Gobierno Estatal
para apoyar la salud" (SST-T1: 1991) y, la experiencia del equipo
administrativo de la SST -ha durado dos sexenios- con las
estructuras burocráticas de las oficinas de presupuesto federal y
estatal.

De esta forma, se asegura el financiamiento necesario para dar
continuidad a las acciones de los programas, que como en el caso
del paludismo, el incremento de la incidencia está asociado con
determinados meses año. Asimismo, se asegura la adquisición de
insumos, la contratación de personal para reforzamiento de
actividades y el financiamiento global de los servicios de salud.
A partir de 1989, se dió también la descentralización del pago, con
ello, la Secretaría de Salud del Estado de Tabasco (SST) puede
contratar personal sin necesidad de autorización central.

El financiamiento del Programa de Paludismo se ha conservado como
federal, central, antes y después de la descentralización de los
servicios de salud. Los salarios de los trabajadores permanentes
del programa de paludismo siguen dependiendo del gobierno federal.


En las entidades estudiadas, Campeche y Tabasco, el financiamiento
que reciben del gobierno federal para el Programa de Paludismo es
proporcional al número de habitantes en las áreas palúdicas.
Cuantitativamente, no existen diferencias entre ambos estados
(Cuadro No. 4).

A partir de 1990, el Gobierno Estatal de Tabasco comenzó a
participar en el financiamiento de gastos de operación, insumos y
salarios para el programa de paludismo, con un 15%, respecto a la
participación federal. Esta contribución al presupuesto en
paludismo ha permitido contar con recursos financieros disponibles
de manera más oportuna, que se han empleado en la atención de
brotes y/o para la contratación de personal temporal, la compra de
insumos adicionales, vehículos y otros materiales para la operación
del programa. 

La forma de programación-presupuestación del Programa de Paludismo,
esto es cálculo del número y tipo de actividades a realizar en un
determinado tiempo, y de necesidades de recursos humanos, insumos
y financiamiento se está aplicando a otros programas en la SST. Una
vez al año se realizan talleres de presupuestación a nivel de la
Jurisdicción Sanitaria, avalado por cada uno de los jefes de
programa(SST-T1:1991).

De esta forma Tabasco cuenta para 1989 con una red de atención
primaria a la salud cuyos indicadores están por arriba de la media
nacional para la población sin Seguridad Social. (Cuadro No. 1).

En Campeche, la situación administrativa y financiera de los SCSP
se califica de "agobiante"(SCSPC-C1:1991).  "En Campeche se
presupuestan las necesidades y en México se decide el techo
financiero, con asignaciones a programas, conceptos y partidas. En
general la cantidad de financiamiento que se recibe es menor que
la que se solicita" (SCSPC-C1:1991). 

El Programa de Paludismo tuvo, en 1989-1990, apoyo financiero
adicional para la contratación de personal temporal en los períodos
de agudización del problema. Sin embargo "no se cumplió con la
calendarización porque el dinero se recibió con tres meses de
retraso, en relación a lo programado"(SCSPC-C2).

En el estado de Campeche, el financiamiento directo al Programa de
Paludismo se constituye en una medida de protección de presiones
redistributivas ante las ingentes necesidades de los SCSP del
Estado. No obstante, puede constituise en un factor selectivo para
la atención de una enfermedad que debería atenderse como parte del
perfil de demanda de servicios por la población. De esta forma el
presupuesto del Programa en el Estado representa una cantidad
importante comparativamente con el de los Servicios de Salud
(Cuadro No. 4). Con este esquema financiero funcionan también los
programas de planificación familiar e inmunizaciones que reciben
apoyo financiero con cierta regularidad, el cual viene definido
para aplicación exclusiva en sus actividades.

Esta centralización financiera, con cierta independencia de los
servicios de salud, ha permitido, a la DPCETV, aumentar el número
de trabajadores permanentes, principalmente rociadores y
entomólogos, contratar personal temporal, y contar con insumos para
la realización de las actividades en los Estados con mayor
incidencia. 

IV.2.1 Adquisición de Insumos para el Programa de Paludismo.

La adquisición de insumos para los Estados con Servicios
Coordinados (no descentralizados) se realiza a nivel central. La
DPCETV funciona como asesor de las compras, las cuales se realizan
bajo normativa de la Secretaría de Hacienda(DCETV-N1:1991). 

En Tabasco, la compra de insumos médicos era centralizada, sólo se
permitía el 10% del financiamiento de compras, para ejercicio
local. Con la descentralización se transfirió todo el presupuesto
para su administración a nivel Estatal. Actualmente se participa
en los concursos de compras consolidadas que organiza el Gobierno
Federal; a nivel estatal se decide qué comprar, cuanto, y cuando
de acuerdo a un calendario de compras, que en el caso del programa
de paludismo se encuentra bien definido. El gobierno federal decide
a "quíen comprar", negocia el mejor precio con los proveedores(SST-
T1:1991). 

En Campeche, la situación que se presenta corresponde a una imagen
opuesta a la descrita para Tabasco. Si bien los SCSP de Campeche
elaboran una propuesta para la adquisición de insumos,
frecuentemente no se cumple en la cantidad, la calidad, ni en el
calendario requerido para su utilización(SCSPC-C2). A nivel de
las Jurisdicciones Sanitarias existe formalmente un Comité de
Compras que debe reunirse cada vez que se realice una compra que
rebase los 11 millones de pesos (3,500 USD, aproximadamente). Sin
embargo, debido a que la capacidad de compra de la Jurisdicción
Sanitaria no rebasa los 2 millones de pesos en seis meses, este
Comité no funciona(SCSPC-C4). Por otra parte, los mecanismos para
el control de esta situación son prácticamente imposibles de
funcionar, ya que una vez transladados los insumos, los SCSP
tendrían que pagar transporte para la devolución de los materiales
que por su calidad, cantidad o por estar fuera de calendario no se
requieren. Asimismo, realizar una serie de trámites contables y
administrativos que agravarían la ya mermada disponibilidad de
insumos para la salud en los SCSP de Campeche. 

Para evitar algunos de los problemas mencionados,la DPCETV asume,
ante la red central de compras, la responsabilidad del control de
calidad, cantidad y oportunidad de los insumos para el programa.
De esta manera, a nivel de las Jurisdicciones Sanitarias se "cuenta
con los insumos necesarios para el Programa de Paludismo"(SST-
J1:1991; SCSPC-C2:1991). Tabasco, se ve doblemente favorecido con
este mecanismo, toda vez que puede acceder a insumos adicionales
por compras directas a través de la Secretaría de Salud de Tabasco
y, con el apoyo de la DPCETV.

Por otra parte, en Campeche no existen apoyos permanentes para la
distribución oportuna y almacenamiento en las Jurisdicciones
Sanitarias, ya que en su mayor parte carecen de instalaciones
apropiadas y de una red de transporte, por ello cada programa tiene
que recoger sus recursos a nivel del almacen estatal(SCSPC-C3). 

IV.3. Infraestructura Sanitaria.

La función de los médicos y enfermeras de las unidades de APS para
el control del paludismo se concentra en el diagnóstico y
tratamiento de sintomáticos de paludismo, y la promoción de
actividades preventivas. En ambos Estados se ha establecido, que
en las regiones de mayor incidencia "a todo sintomático de
paludismo que acuda a las unidades de APS se le tome la muestra
sanguínea y se inicie de inmediato su tratamiento completo, sin
esperar los resultados de la muestra"(SST-T2),(SCSPC-C5). Esto
se ha reflejado en el número los casos diagnósticados (comprobados
con exámen de muestra sanguínea) por los servicios de salud, que
se han incrementado porcentualmente en ambos Estados. (Figuras No.
1 y 2).

V.3.1.    Recursos Humanos del Programa de Prevención y
Control del Paludismo.

A nivel nacional se han redefinido los perfiles de los diversos
trabajadores que participan en el control del paludismo. Todos son
considerados como trabajadores "...para la salud" (DPCETV-
N1:1991). Se reconocen jerarquías de jefe de distrito en salud,
jefe de sector en salud, jefe de brigada en salud, técnico en salud
(rociador, evaluador). Su forma de trabajo en campo es a través de
brigadas para rociado de vivienda y larvario, promoción de la
notificación de casos, y de entomólogos. 

Bajo esta estructura organizativa se encuentran 3,321 trabajadores
del Programa de Paludismo a nivel Nacional -1990-, de los cuales
el 3.6% correspondieron al Estado de Campeche, y el 4.9% a Tabasco.



















 Sin
embargo,
el
indice
de
trabaja
dores
por
100,000
habitan
tes
siempre
fue
mayor en
Campeche que en Tabasco, durante el período estudiado (Cuadro No.
5).


 Esta forma de trabajo de la nueva estructura organizativa presenta
una importante influencia organizativa de la campaña de
erradicación. 

En el Programa de Paludismo se identifica un grupo de trabajadores
que se pueden considerar como "especializados" en tareas
particulares, que concentran gran parte de la atención del
Programa, éstos son los Microscopistas, Rociadores y Entomólogos. 
Y otro grupo de trabajadores que se pueden considerar de apoyo
logístico y administrativo, que en esta investigación denominamos
como "otros trabajadores".  La proporción entre otros trabajadores
y el grupo de especializados ha presentado una disminución durante
el período analizado, de 1.95 (1986) a 0.63 (1990) a nivel
nacional. Esta reducción se debe al incremento de rociadores,
durante el último año analizado (Cuadro No. 6). 



En Campeche la proporción del grupo "otros trabajadores" fue de
1.24 respecto al grupo especializado, en 1990 (SCSP-
Campeche:1990). Esta proporción tiene que ver con la integración
a los SCSPC, ya que parte del personal del Programa fue adscrito
a sus lugares de residencia, otros se jubilaron y los que quedaron
fueron ascendidos de categoría laboral. De esta forma "Campeche
quedó con muchos generales y pocos soldados" (SCSPC-C5:1991). En
este Estado, la cantidad de recursos humanos es calificada como
"insuficiente para lograr continuidad de las acciones de acuerdo
a las necesidades epidemiológicas" (SCSP-Campeche:1990). Por ello,
se solicitaron más rociadores, microscopistas y personal para
tratamientos colectivos, en el año de 1990 (SCSP-Campeche:1990). 
Sin embargo, el índice de trabajadores por población es mucho mayor
en Campeche que a nivel nacional y en Tabasco, y lo que se observa
es una desproporción negativa del grupo especializado adscrito al
programa (Cuadro No. 6). 

En este sentido, en Campeche la horizontalización e integración del
programa de paludismo significó la "desintegración del programa y
la dispersión de los trabajadores"(SCSPC-C6:1991). No obstante,
se mantiene la forma de organización separada de los Servicios de
Salud, su participación en las actividades de estos Servicios de
Salud, como vacunación, es considerada por los trabajadores del
Programa como "ajenas, distractoras de recursos, y en cierta
medida, causa del incumplimiento de las metas" (SCSPC-P1)(SCSPC-
P2). 

En Tabasco el Programa se ha visto reforzado con trabajadores
asignados a las actividades antivectoriales, principalmente. La
proporción de trabajadores especializados del Programa de Paludismo
(microscopistas, entomologos, rociadores) es el doble con respecto
al grupo de otros trabajadores durante todo el período estudiado,
al contrario de lo que ocurre en Campeche. En cierta medida esto
se puede atribuir a que todo el apoyo logístico y administrativo
es parte de las funciones de la Jurisdicción Sanitaria, por lo que
no se necesita personal del Programa estas tareas. Asimismo, las
Unidades de APS han asumido la responsabilidad del diagnóstico y
tratamiento de casos, que en Campeche son frecuentemente realizadas
por personal del Programa (Cuadros No. 5 y 6). 


V.4. La relación IPA/Trabajadores de Paludismo. La Capacidad
     Resolutiva del Programa de Paludismo. 

El análisis de la distribución de trabajadores del Programa de
Paludismo a nivel de las Jurisdicciones Sanitarias con mayor
incidencia en ambos Estados, Escárcega, Campeche, y Tenosique,
Tabasco muestran una imagen semejante de lo que ocurre a nivel
Estatal. Escárcega, Campeche, con mayor índice de trabajadores que
Tenosique, Tabasco, durante todo el período analizado. No obstante,
en Escárcega decrece el índice de trabajadores por población, en
relación a lo que ocurre a nivel Estatal (Cuadros No. 6 y 7). En
Tenosique se incrementa este índice, el cual se mantiene sin
cambios a nivel del Estado. Esto muestra que en Tabasco, la
distribución del personal del Programa está en relación a la
incidencia del problema, fortaleciendo aquellas áreas con mayor IPA
(Cuadro No. 7 y Figura No. 3).  




















Para
estas
Juris
dicciones Sanitarias, la relación entre índice de trabajadores del
programa de paludismo y comportamiento del IPA, en el período
analizado, presenta una relación inversa. En 1986, Escárcega
contaba con el doble en su índice de trabajadores y, con cifras de
IPA por arriba del doble respecto a Tenosique. Ambas Jurisdicciones
Sanitarias han logrado disminuir las cifras del IPA. Sin embargo,
en 1990, Escárcega, empleó el doble de trabajadores que Tenosique
en 1987, para lograr las cifras de IPA que esta última Jurisdicción
Sanitaria presentaba ese año (Cuadro No. 7).



En 1988, Tenosique alcanza un valor del IPA de 4.6, e incrementa
el índice de trabajadores del Programa de Paludismo en los dos años
siguientes. En 1990, Tenosique, Tabasco, logró valores de IPA lo
suficientemente bajos, 2.79, ya pesar del incremento en el número
de trabajadores, no consiguió disminuir más aceleradamente la
incidencia (Figura No. 3). En este sentido, se estima que la
capacidad resolutiva de las intervenciones del programa estan
llegando al límite óptimo de su relación eficiencia/eficacia,
cuando el incremento del número de actividades por recurso y por
población tiene escasa relación con la frecuencia de la enfermedad.

Asimismo, tienen que considerarse los costos operativos del
Programa de Paludismo y de la infraestructura instalada. Sólo para
enfatizar: en 1986, el paludismo como causa de demanda de servicios
de salud representaba 3.44 y 1.07 por cada 100 consultas de primera
vez en las unidades de APS, para Campeche y Tabasco
respectivamente. Para 1990, esta cifra disminuyó a  0.80 y 0.06
respectivamente (Figura No. 4).




















En Tabasco se puede considerar que funcionan cuatro lineas de
recursos humanos para la atención de los problemas epidemiológicos
a nivel de las Jurisdicciones Sanitarias, y que en relación al
control del paludismo serían: a) los recursos humanos (médicos y
enfermeras) adscritos a las unidades de APS, cuya función principal
es el diagnóstico y tratamiento de casos; b) los recursos humanos
del programa de paludismo, los cuales pueden ser movilizados a las
Jurisdicciones Sanitarias con mayor problema, su función principal
es realizar actividades antivectoriales y apoyar en las actividades
de diagnóstico y tratamiento de casos, a través de la búsqueda
activa; c) los recursos humanos contratados temporalmente para
reforzar, en determinados meses, los equipos del programa de
paludismo, en actividades antilarvarias y en el rociado
domiciliario de localidades con mayor incidencia; y d) en
situaciones de brote se pueden reforzar las lineas anteriores con
las Unidades de Servicios Médicos Móviles, que se transladan a las
localidades para apoyar el diagnóstico y/o aplicar tratamientos
colectivos. Esta misma organización se ha empleado para abordar
otros problemas, como el cólera. Se tiene de esta manera un equipo
de "respuesta rápida" a problemas agudos y, de fortalecimiento de
las actividades cotidianas de los servicios de salud.


V.5. Coordinación Intra e Intersectorial.

A nivel central, la DPCETV ha promovido convenios de coordinación
con las instituciones de salud, con las Secretarias de Defensa
Nacional, Marina, Ecología, Petróleos Mexicanos para apoyar el
reforzamiento operativo del programa de control del paludismo. Con
la Universidad Nacional Autónoma de México se tiene colaboración
en aspectos de investigación y, con la Organización Panamericana
de la Salud se ha logrado apoyo en insumos y para capacitación. No
obstante, estos esfuerzos tienen diferentes expresiones en los
Estados del país. 

En Campeche "ninguna empresa local, privada, ni gubernamental ha
apoyado el desarrollo de las actividades antipalúdicas" (SCSPC-
C1:1991). Con el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), se
tiene desde 1983 un "Convenio para la ejecución del programa de
prevención y control del paludismo en el estado de Campeche". Se
renueva anualmente, "sin integrar cambios o necesidades actuales"
(SCSPC-C1:1991), ya que las áreas de responsabilidad estan pre-
establecidas en relación a la ubicación de las unidades de atención
del IMSS.  En 1990, los SCSP de Campeche invitaron a una reunión
a los Presidentes Municipales para lograr su apoyo en salud.
Algunos enviaron a sus representantes y la mayor parte no
acudió(SCSPC-C1:1991). Ocasionalmente los Presidentes Municipales
apoyan la descacharrización, pero su participación es irregular.
De manera formal se han establecido convenios de participación para
el control del paludismo con 21 organismos públicos y privados, sin
que se logren constituir en apoyos permanentes a las acciones del
Programa de Paludismo(SCSPC-Campeche:1990).

En Tabasco, donde las Jurisdicciones Sanitarias coinciden
territorialmente con los municipios, ésta se considera del "equipo
asesor de la Presidencia Municipal"(SST-J1:1991),(SST-P1:1991),
aunque formalmente no es parte del gabinete municipal. La
Jurisdicción Sanitaria presenta sus demandas por una doble vía, una
directa al Municipio, donde se analizan y presupuestan algunas
actividades, como parte del Plan de Gobierno Municipal y, otra a
través del Secretario de Salud al Gobernador del Estado, quien a
su vez se comunica con las Presidencias Municipales para brindar
apoyo. 

Las Presidencias Municipales tienen en su presupuesto un rubro
dedicado a salud, con lo cual el apoyo financiero es constante(SST-
P1:1991). Apoyos adicionales de recursos humanos, mantenimiento
o desarrollo de infraestructura de atención a la salud se estan
realizando en varios municipios. En el caso del municipio de
Tenosique en 1991, aportó material y mano de obra especializada
para la construcción de 19 casas de salud, ubicadas en su mayor
parte en la zona fronteriza con Guatemala. La participación
comunitaria, "tequio", consistió en apoyo con mano de obra para la
construcción. Estas participaciones de los municipios y de la
comunidad, aún no son contabilizadas por la Secretaría de Salud de
Tabasco, por lo cual en el análisis del ejercicio financiero anual,
no aparece el aporte municipal y de las comunidades para el
funcionamiento de los servicios de salud. Se sabe de ello a nivel
Estatal, pero se considera que es "poco"(SST-T1:1991),
subestimando la participación.

Si bien a nivel Estatal existen convenios con otros sectores, son
los Presidentes Municipales y sus representantes en las
localidades, Agentes Municipales, quienes promueven la coordinación
intra e intersectorial para fortalecer la atención de la salud en
Tabasco. A nivel municipal existe un Comité de Salud integrado por
todas las instituciones del Sector (SST-J1:1991), con el proposito
de coordinar a nivel local los programas y actividades de salud
pública. 

Campeche presenta grandes dificultades para la coordinación. El
IMSS-SOLIDARIDAD, antes IMSS-COPLAMAR, para atención de áreas
marginadas, no tiene ninguna relación de apoyo a los programas de
salud de los SCSP de Campeche.  "Son reacios a proporcionar
información, incluso en vacunación, programa prioritario a nivel
nacional, aún no existe acuerdo para realizar las actividades"
(SCSPC-C1:1991). Este distanciamiento se atribuye a una normativa
vertical del IMSS-SOLIDADRIDAD. Sus unidades realizan tomas de
muestras sanguineas y reciben las realizadas por los Colaboradores
Voluntarios para ser analizadas en el laboratorio del IMSS. Cuando
la muestra sanguinea es positiva, se informa a los SCSP de Campeche
para que proporcione el tratamiento y se realice el estudio
epidemiológico, si lo amerita. Esta información, en ocasiones, se
recibe hasta con dos meses de retraso. El IMSS impone metas a sus
unidades, y sus trabajadores salen a las comunidades -
responsabilidad de los SCSP- a buscar febriles para alcanzar su
meta. Posteriormente acuden los SCSP y encuentran que la población
fue analizada recientemente por el IMSS. De esta manera se produce
duplicidad de acciones, pérdida de recursos y baja calidad de
atención a la comunidad. Sin embargo, "las comunidades más
alejadas, con problemas de comunicación no son visitadas ni por el
IMSS ni por los SCSP, ni por el Programa de Paludismo" (SCSPC-
C1:1991).

En 1991, se propuso una nueva delimitación de responsabilidades
entre los SCSP de Campeche y el IMSS; sin embargo, la alta rotación
de los equipos administrativos y técnicos de los SCSP, no ha
permitido materializar estos acuerdos. Durante el último sexenio
cambiaron seis administradores de los SCSP de Campeche. En 1991
cambió el Gobernador, y todo el gabinete estatal fue removido,
incluyendo al jefe del los SCSP de Campeche, aún cuando no es parte
del equipo de Gobierno Estatal.

Esta falta de estabilidad del equipo técnico-administrativo es una
de las condicionantes de la forma de funcionamiento de los SCSP de
Campeche, lo que en términos generales se traduce en
descoordinación interinstitucional, y falta de continuidad y
oportunidad de las acciones sanitarias.

Sin embargo, durante 1989 se realizaron reuniones para la
coordinación interestatal para el control del paludismo. En ellas
participaban miembros de los Programas de Paludismo y de los
Servicios de Salud de los estados de Tabasco, Yucatan, Quintana-
Roo y Campeche. Exponían la situación epidemiológica del paludismo
en cada uno de los estados y se llegaban a acuerdos sobre
intervenciones coordinadas en las regiones colindantes. Se produjo
un boletín informativo de la "Situación del Paludismo a Nivel de
la Península". Sin embargo, las reuniones se suspendieron en 1990,
sin explicación alguna (SCSP-C2:1991). Además, se realizarón
acuerdos con Guatemala y Belice para coordinar acciones
interfronterizas. De esos acuerdos sólo se logró avanzar con
Belice, con el que se han realizado actividades antipalúdicas
conjuntas.

V.6. Participación Social para el Control del Paludismo.

Este concepto, a nivel de los servicios de salud y del programa de
paludismo, en los Estados analizados se tradude en Colaboradores
Voluntarios, y cobra sentido a nivel de las comunidades rurales,
principalmente. 

El Programa de Paludismo desde su conformación, en la década de los
50s, impulsó la participación social a nivel de las localidades
para el control y la erradicación del problema. Las funciones
específicas fueron de colaboración con el diagnóstico de casos,
toma de muestras sanguineas, promoción del rociamiento
intradomiciliario, y apoyo a las brigadas rurales del programa con
alimentos, transporte, y vivienda. En este aspecto, son amplias las
experiencias que se desarrollaron y que incluyeron la participación
de los maestros rurales, como uno de los grupos organizados que
mayor apoyo brindó al programa para la ejecución de sus
actividades.

Actualmente el panorama  ha cambiado. Múltiples organismos
gubernamentales y no gubernamentales, en las áreas rurales y
urbanas de México, bajo la premisa de lograr la "participación de
la comunidad" en sus proyectos, han integrado comités con diversos
propósitos: el desarrollo agrícola, la comunicación, la educación,
la religión, la salud, etc. En el caso de los servicios de salud
se han constituido, en algunos Estados de la República Mexicana,
comités por institución de salud y por programa. En este caso se
pueden encontrar comités del IMSS-SOLIDARIDAD, de la SSA, del
programa de extensión de cobertura, del programa de planificación
familiar, de vacunaciones, y de paludismo, entre otros.

En Tabasco se ha analizado esta situación. La red de Colaboradores
Volutarios del Programa de Paludismo fue integrada a los servicios
de salud, a partir de la descentralización (1985), y forman parte
de los Comités Comunitarios, apoyando no sólo el funcionamiento de
los servicios de salud, sino el conjunto de acciones para el
desarrollo social. De esta manera no representan instituciones, ni
programas específicos. No obstante, en las regiones con mayor
incidencia de paludismo en Tabasco, el Programa ha considerado que
se requiere de un interlocutor específico, que priorice las
acciones antipalúdicas en la comunidad (SST-J1:1991). 

La participación comunitaria para el control del paludismo es
cuantificada por el Programa como el número de casos de paludismo
diagnósticado por los Colaboradores Voluntarios, y se identifica
como "búsqueda pasiva". Estos diagnósticos, sumados a los de
servicios de salud, representaron a nivel nacional el 75% en 1990.

En Campeche, existe la percepción de que "las comunidades han
dejado de cooperar, rentan los semovientes a 50 mil pesos/día (16
USD, aproximadamente)" (SCSSPC-C5:1991). Esto dificulta la
movilidad de los trabajadores sobre todo hacia las comunidades más
apartadas. No obstante, en la actualidad el tratamiento "se deja
en manos de los Colaboradores Voluntarios"(SCSSPC-C5:1991), que
conforman la red comunitaria de apoyo al Programa de Paludismo. El
diagnóstico de casos por los Colaboradores Voluntarios, representó
más del 50% del total anual, en el período analizado (Figura No.
1).

Es posible que los apoyos materiales de las comunidades rurales
para los trabajadores del paludismo haya disminuido, sin embargo
lo importante es su aporte directo para el control del paludismo,
a través del diagnóstico y tratamiento de casos, entre otros
aspectos no cuantificados por el Programa. Hay que considerar la
situación de pobreza en que se encuentran la mayor parte de los
grupos campesinos en México, cuyo ingreso, en el mejor de los
casos, no rebasa -1990- el salario mínimo oficial $11,000.00 pesos
mexicanos/día (4.00 USD, aproximadamente). En estas condiciones,
la participación comunitaria, no sólo es una función filantrópica,
sino un apoyo solidario para la sobreviviencia. En ambas entidades
analizadas los grupos campesinos representan (la tercera parte) de
la población, aproximadamente; y sus acciones para el control del
paludismo son de primer orden en la región colindante con
Guatemala, donde no existen servicios permanentes de salud.

El aprovisionamiento de insumos, para el control del paludismo, a
los Colaboradores Voluntarios en Campeche, depende del Programa de
Paludismo. El fortalecimiento o debilitamiento del Programa afecta
directamente a la participación de estos Colaboradores, ya que
éstos tienen poca vinculación con los escasos servicios de salud
existentes en la región. 

En el estado de Campeche, el nivel de control que se ha logrado en
el paludismo se puede atribuir principalmente al funcionamiento de
la red de Colaboradores Voluntarios para el diagnóstico y
tratamiento de casos, y a las acciones antivectoriales
(fumigación), de diagnostico y tratamiento del Programa; estos
diagnosticos, los de los Colaboradores y los del Programa,
representan el 58.34% del total de los casos, en 1990. Las acciones
de los servicios de salud puede considerarse que han sido
complementarias a las del Programa y de los Colaboradores
Voluntarios (Figura No. 1).

La situación es diferente en Tabasco, donde los servicios de salud
han asumido y mantenido las actividades de control. Los
Colaboradores cuentan con recursos permanentes en las unidades de
atención, y han logrado estabilizar sus vínculos con éstos. Aún
cuando el Programa de Paludismo no cuenta con Colaboradores
exclusivos, el diagnóstico de casos por Colaboradores Voluntarios
se ha mantenido (Figura No. 2).

La participación de la comunidad para acciones de desarrollo social
es un hecho incuestionable. Los problemas para la continuidad de
ésta provienen de: la falta de permanencia y continuidad de las
acciones; la falta de relaciones de respeto y equidad ante las
necesidades y problemas sociales y políticos de las comunidades;
y la falta de reconocimiento de las experiencias de la comunidad
que cuenta con una lista interminable de instituciones, programas
y funcionarios comunitarios, sin que el bienestar y el desarrollo
aparezca como consecuencia. 

En este sentido, es importante resaltar los cambios en las formas
de relación entre instituciones y población promovidos en Tabasco:
la formación de Comités, representativos de la comunidad no de
instituciones; la coordinación intersectorial por las autoridades
locales; la integración de la salud a los programas de desarrollo
social municipal; y el establecimiento de vínculos permanentes
entre comunidad y servicios de salud. De esta manera, existe en
Tabasco una red de participación social orientada a los problemas
regionales, entre otros el control del paludismo.

V.7. Información del Programa de Paludismo.

"Quantum": ¿Números: cuándo, cuántos y para qué?
En México, se pretende que los servicios de salud funcionen con un
Sistema Estatal de Información Básica (SEIB), integrando la
información generada por los programas de salud en su conjunto. 

En el caso del paludismo se incorpora al SEIB los datos que se
refieren a la incidencia del problema y las muestras sanguíneas
analizadas. Asimismo debe enviarse a la Ciudad de México la
información semanal de casos, como parte de las enfermedades de
reporte obligatorio, para su publicación.

Por su parte, la DPCETV y el Programa de Paludismo en cada uno de
los Estados requiere información, que incluya recursos humanos,
materiales e insumos, además del análisis epidemiológico y la
productividad de los recursos humanos, para programar sus
actividades a nivel local. Esto es valorado de diferente manera
desde los servicios de salud y desde el programa de paludismo. Para
los primeros no se justifica contar con una "mesa de información"
que sistematize "el gran volumen de información generada por el
programa" (SCSPC-C2:1991), y por tanto disponer de personal
exclusivo para esa tarea. Por otra parte, la elaboración del
programa operativo del paludismo, y la evaluación de sus
actividades exige la utilización de información que no se encuentra
integrada en el SEIB, por lo cual el Programa de Paludismo continúa
produciendo su información como "antes", sin lograr la
sistematización y utilización en las condiciones actuales.

En el caso de Campeche, que no cuenta con recursos suficientes para
procesar la información generada en las Jurisdicciones Sanitarias,
se percibe un "rezago y saturación". El procesamiento se realiza
con un nivel de desagregación jurisdiccional, en números totales
de actividades del programa. Los jefes de las Jurisdicciones
Sanitarias hacen poco uso de la información, y en general
desconocen la situación epidemiológica del paludismo, en términos
de la evolución del número de casos en las últimas dos semanas.

La información que se procesa es poco utilizada por los servicios
de salud, ya que su funcionamiento tiene escasa relación con la
forma de trabajo del Programa de Paludismo. Se cuenta con mapeos,
regionalizaciones, estratificaciones, tendencias de casos e IPAs,
productividad por recursos, por semana, por mes, por año, etc.,
etc. Todo ese gran esfuerzo de análisis y sistematización, no es
valorado y utilizado más que por el propio Programa. 

Existen marcadas diferencias en Tabasco, donde la Jurisdicción
Sanitaria analiza el quehacer del programa y la situación de la
enfermedad como parte de sus responsabilidades. En este sentido,
la elaboración de mapas y censos a nivel de comunidades realizados
por el Programa de Paludismo, ha contribuido a integrar el Programa
de Salud Jurisdiccional, acercándolo a las situaciones locales. Por
otra parte, a nivel estatal, se cuenta con personal especializado
en el procesamiento manual de la información, ya que no se cuenta
con equipos computarizados para estas necesidades. 

Otro punto importante, en relación a la información, encontrado en
la investigación fue que las cifras de población de las áreas
palúdicas (reportadas por los programas de paludismo) son mayores
que las de población total (reportadas por los servicios de salud),
en ambas entidades. Las diferencias son de un sexto de la
población, en promedio, según sea Jurisdicción o Estado y, según
la fuente consultada(SSA: 86-90; SSP:1990; Programa de
Paludismo:1991). Estas diferencias son tan importantes que pueden
modificar los IPAs, así como los demás índices e indicadores
empleados. Sin embargo, no es propósito de la investigación
profundizar en este punto.

En las condiciones de recursos con que cuenta Tabasco, se podría
profundizar en la producción, procesamiento, disponibilidad y uso
oportuno de la información para la función central de los servicios
de salud: la vigilancia epidemiológica. Se requiere valorar el
sistema de información en relación al quehacer de los Servicios de
Salud y del Programa de Paludismo, de la situación epidemiológica,
en su caso, del paludismo, y de las condiciones de vida de la
población, para que permita orientar la toma de decisiones a nivel
local.  

Esta situación es relevante debido a que otra importante tesis
sobre la reintroducción del paludismo fue "la falta de
funcionamiento de la vigilancia epidemiológica" (DPCETV-N1:1991).

V.8. Capacitación de los Trabajadores del Paludismo.

Las actividades de capacitación para el Programa de Paludismo 
tienen como objetivo principal "reforzar el conocimiento de métodos
y procedimientos para la prevención y control del
paludismo"(DGMP:1991). Los integrantes del programa participan en
la capacitación en función de las actividades que realizan para el
control del paludismo. A nivel nacional, se programan una serie de
eventos dirigidos a los integrantes del programa, principalmente.
El curso de "epidemiología y control del paludismo" es para los
Epidemiólogos Estatales de los Servicios de Salud y los Encargados
Estatales del Programa de Paludismo; "Entomología Medica" para
Entomólogos; "Manejo de Insecticidas y Mantenimiento de Equipo"
para Jefes de Distrito y Técnico en salud (rociadores); "Gerencia
del Paludismo" para Epidemiólogos Estatales, Jurisdiccionales y de
Distrito (SSA-DGMP-DPCETV-OPS:1991). Los cursos a nivel local
sobre "Actualización del cumplimiento de técnicas operativas del
programa" son impartidos por los responsables del programa a nivel
de Jurisdicción Sanitaria. La capacitación tiene una "orientación
pragmática" (DPCETV-N1:1991).  No hay participación de las
Universidades en ninguno de estos cursos.

Esta fragmentación de la capacitación de los trabajadores,
dificulta re-conformar los equipos que cotidianamente trabajan en
el control del paludismo; la comprensión de los niveles de
participación, de cada uno de lo trabajadores de salud, y sus
alcances en el control del problema; y se fortalece una estructura
verticalizada del conocimiento y de las intervenciones. Asimismo,
los avances en el campo de la Educación Permanente señalan que lo
importante no son los conocimientos o ideas, ni los comportamientos
"correctos" y fieles a lo esperado sino la creación de la capacidad
para detectar los problemas reales y buscarles solución original
y creativa (Haddad;Roshke;Davini:1990). En este sentido, la
capacitación se ha considerar como un elemento para el desarrollo
y mantenimiento de lo alcanzado por los Servicios de Salud y en
Programa, en el control del paludismo.

En los estados analizados la situación de la capacitación presenta
marcadas diferencias. En Tabasco, la capacitación se ha considerado
un valioso recurso para lograr la interacción e integración
funcional de los trabajadores del paludismo con los de los
Servicios de Salud.  La capacitación forma parte de las actividades
de desarrollo de personal a nivel de la Jurisdicción Sanitaria, y
se realiza de manera permanente. Los problemas que se analizan y,
las técnicas que se enseñan estan en relación a perfil de morbi-
mortalidad de la Jurisdicción Sanitaria, o de problemas emergentes
como el cólera. Los trabajadores del Programa de Paludismo analizan
otros problemas epdidemiológicos que requieren de su participación,
tales como diarreas, enfermedades prevenibles por vacunación,
rabia, entre otras, que por principio se consideran "ajenas" al
Programa de Paludismo(SST-J1:1991). 

En Campeche, los SCSP, a nivel Estatal y Jurisdiccional, no se
cuentan con un diagnóstico de necesidades de capacitación, en este
momento (1991) (SCSPC-C3:1991). Sin embargo, se realizan
actividades de capacitación para el personal temporal, que contrata
por tres meses, dos veces al año, el Programa de Paludismo; este
personal, principalmente rociadores, se les adiestra en las
técnicas de rociado. Asimismo son capacitados los Médicos Pasantes
en Servicio Social, que se renuevan cada año. Hasta el momento no
se han desarrollado actividades de capacitación con el personal
permanente de los Servicios de Salud. 

Estos dos grupos de integrantes temporales de los Servicios de
Salud, se han constituido en el objeto principal de capacitación,
en ambas Entidades. En el caso de los Médicos Pasantes,  "son
bombardeados de información por los responsables de los diversos
programas que consideran su programa como el más importante. En
1991, la prioridad para capacitación fue el cólera, el año anterior
fue el sarampión y, en 1989 fue el paludismo en determinadas
regiones"(SST-T2:1991). 

No obstante, las características de la capacitación del Programa
de Paludismo, han logrado revitalizar los equipos operativos en los
Estados y en las Jurisdicciones Sanitarias; existe demanda de los
trabajadores por participar en algunos de estos cursos. Por otra
parte, habría que analizar la relación entre capacitación del
personal y el aumento de la capacidad resolutiva del Programa,
cuestión que queda fuera del alcance de este trabajo.




V.9. Sindicato del paludismo.

Con la integración del Programa de Paludismo a los Servicios de
Salud, a finales de 1984, los trabajadores agremiados a las 16
delegaciones sindicales de la Comisión Nacional de Erradicación del
Paludismo (CNEP) realizaron una serie de paros laborales en demanda
de mejoría salarial, viáticos y recursos materiales para continuar
sus actividades y, primordialmente, para conservar la estructura
central del Programa. Se integraron, aproximadamente, 4000
trabajadores(SSA:1987) a los Servicios de Salud . El personal más
calificado fue captado por la Seguridad Social (IMSS), y el resto
fue adscrito donde lo solicitara, tratando de evitar un conflicto
laboral. Las 16 delegaciones sindicales lograron conservar su
autonomía con respecto al Sindicato Nacional de Trabajadores de la
Secretaría de Salud. Actualmente (1991) los trabajadores del
paludismo en Tabasco y Campeche, algunos ya sin formar parte del
Programa, siguen incorporados y eligiendo a los representantes del
Sindicato del Paludismo (SCSPC-C6) . 

Entre los puntos que se negociaron fue que ningún trabajador popía
ser movilizado a otra entidad, ni fuera de su región de adscripción
laboral, lo cual conllevaconsecuencias directas sobre la
organización y funcionamiento del Programa. En las principales
ciudades del Estado de Campeche -Campeche y Del Carmen- con baja
incidencia de paludismo y, que cuentan con mayor infraestructura
de servicios de APS en el Estado, parte del personal del programa
de paludismo está dedicado al tratamiento de casos, bajo la
justificación de que "se requiere la vigilancia del cumplimiento
del tratamiento"(SCSPC-C2:1991). Esta situación contrasta con lo
que ocurre en las regiones de la selva, con alta incidencia de
paludismo y baja infraestructura de servicios de salud, donde los
Colaboradores Voluntarios asumen esta responsabilidad. 

En el estado de Tabasco, el personal del programa está bajo la
coordinación de la Jurisdicción Sanitaria, con lo cual no existen
administrativos específicos del programa a nivel local. Sus
acciones son planificadas en el Programa de Salud Jurisdiccional
en relación a las necesidades específicas que se presentan en las
localidades (Jurisdicción Sanitaria-Tenosique:1991). Si bien
existe una delegación sindical de paludismo, la dirección de la
Jurisdicción Sanitaria imprime una modalidad regional a los equipos
de trabajo de campo, los cuales asumen sus responsabilidades e
interactuan con los médicos y enfermeras de las unidades de APS. 

VI. DISCUSION Y CONCLUSIONES

El comportamiento del paludismo en la década de los '80 en México,
se puede asociar directamente a cambios en las estrategias
organizativas y financieras, y a la incorporación de otros actores
en el abordaje del problema.

El incremento rápido de los casos de  paludismo entre 1984-
1985, se asoció directamente a la horizontalización e integración
del programa a los servicios de salud. No obstante, otros factores
como la reducción del financiamiento a los servicios de salud, y
al programa de paludismo, en el mismo período, tienen que
considerarse para explicar el problema (Leyva:1990). Asimismo,
durante la década de los '80, la calidad de las condiciones de vida
de la mayor parte de los mexicanos bajaron. En 1987, se estimó que
41.3 millones de mexicanos, el 50.8% de la población total, vive
en condiciones de pobreza y pobreza extrema. Esto significa que no
satisfacen sus necesidades de alimentación, vivienda, educación,
salud, entre otras (PRONASOL: 1990). De los diez Estados del país
con mayor índice de pobreza y extrema pobreza, siete (Oaxaca,
Chiapas, Guerrero, Puebla, Michoacan, Veracruz, Tabasco) son
considerados como prioritarios para el Programa de Paludismo en
1990, debido a la alta incidencia del problema (SSA-DGE: 1991).
En la actualidad se considera que existe (millones en extrema
pobreza) distribuidos en todos el país, aunque concentrados en los
Estados del sur, entre ellos se encuentran Guerrero, Oaxaca,
Chiapas, Campeche; todos dentro de los 10 primeros Estados con
tasas más elevadas de paludismo en el país, durante toda la década.

En resumen, para explicar el incremento de la incidencia del
paludismo en México, en la década de los '80, se deben considerar
los cambios a nivel de la organización, el desfinanciamiento de los
servicios de salud y del programa, y el deterioro de las
condiciones de vida de amplios grupos sociales cada uno con pesos
explicativos diferentes.

Así, la descentralización de los servicios de salud fue parte de
las respuestas al desfinanciamiento. No obstante, Tabasco además
de asignar recursos financieros a los Servicios de Salud, y
organizar los servicios en relación a las necesidades y condiciones
locales, incorporó el Programa de Paludismo como parte de la
reestructuración general que se realizó al organizar la Secretaría
de Salud Pública del Estado de Tabasco. A nivel operativo, se ha
buscado profesionalizar los directivos jurisdiccionales y, para
1990 todos cuentan con Maestría en Salud Pública. En la adscripción
como Jefe de Jurisdicción se prioriza la capacidad técnica ante las
presiones políticas para la designación de responsables. Esto ha
llevado a contar un cuadro de profesionales estables, que le dan
continuidad a los programas de salud en Tabasco. 

En este sentido, el Programa de Paludismo ha encontrado un soporte
técnico-administrativo y financiero que le ha permitido contar con
recursos humanos y materiales para su funcionamiento. El impacto
logrado en el control del paludismo forma parte del conjunto de
respuestas a los problemas de salud-enfermedad en la región. Entre
éstos se pueden mencionar, el control de la rabia, canina y humana,
y la ausencia de casos de poliomielitis desde 1988(SST:1990).  

Por otra parte, hay que señalar que la situación de descoordinación
y desfinanciamiento de los Servicios de Salud en Campeche no es
atribuible a personas que en su momento ocuparon el cargo, sino que
forma parte de los esquemas político-administrativos que han sido
señalados en diversos análisis(SSA:1988), (B.I.D.:1988).
Asimismo, la descentralización no es sólo un problema de diseño
técnico para aumentar la eficiencia funcional de instituciones
socialmente neutrales, sino que incluye importantes cuestiones
relacionadas con el poder y con la distribución de recursos entre
los grupos sociales (Collins:1989). En este sentido, el problema
se ubica a nivel de conocer ¿cuál es la lógica que explica el
mantenimiento de sistemas poco eficientes, en las condiciones de
crisis económica?.

La caracterización de la situación organizativa de los programas
de paludismo, elaborado por López Antuñano (1991), contribuye a
sistematizar las formas de organización en el marco de las
relaciones centro-locales. Señala que no existe un programa
totalmente descentralizado e integrado, como tampoco persiste un
programa totalmente centralizado y vertical. En este sentido es
importante profundizar sobre los determinantes y condicionantes de
estas formas organizativas que adoptan los programas de paludismo
y los servicios de salud. 

En el Estado de Campeche, el control del problema se puede atribuir
a la revitalización del Programa de Paludismo. Sus intervenciones
y la refuncionalización de la red comunitaria de apoyo fueron los
ejes principales del control, aunque los Servicios de Salud
realizaron un aporte creciente en el diagnóstico y tratamiento de
casos, en el último año analizado. La situación problemática que
viven los servicios de salud ha dificultado una interacción
permanente entre Programa y Servicios de Salud. 

La red de servicios de Atención Primaria a la Salud con que cuenta
el Estado de Tabasco ha fortalecido las intervenciones del Programa
de Paludismo en aquellos lugares con mayor incidencia. No obstante,
el problema de mantener lo alcanzado estará en relación a la
incorporación de otros sectores de la sociedad para incidir sobre
los factores de riesgo de la enfermedad, y en la mejoría en las
condiciones de vida de las poblaciones afectadas. Y esto último,
no es sólo responsabilidad de los servicios de salud, sino de los
intereses políticos, económicos y sociales que, como parte del
desarrollo nacional, se prioricen en la región. En este sentido,
entre los intereses principales en la región están la explotación
extensiva de la ganadería y de la madera que han generado daños
ecológicas, y condiciones propicias para la reproducción del
vector. Las propuestas concretas para abordar estos complejos
problemas, no deben provenir de la imagenería, sino de análisis
específicos donde participen los interesados. No se trata de
terminar con las vacas, como tampoco se debería tratar de terminar
con la flora, o continuar incrementando el uso de insecticidas
(DDT), que durante el período analizado se triplicó (7.4 a 20.6
kg/100,000 habitantes en áreas palúdicas) el promedio nacional
(DPCETV:1991), con el riesgo que su uso conlleva para la salud de
la población (FASE:1990).

El interés de la Comunidad para el control del problema se ha
expresado en su participación directa en el diagnóstico y
tratamiento de casos, en ambas entidades. No obstante, ésta no debe
limitarse a prácticas de atención médica, sino que debe
incorporarse a los análisis de las condiciones que propician el
mantenimiento y la reproducción de la enfermedad. En este sentido,
se reafirma que la Educación Permanente puede contribuir a detectar
los problemas reales y buscarles solución original y creativa
(Haddad; Roshke; Davini:1990). Se considera que debe iniciarse
una nueva definición de responsabilidades para el control del
paludismo, basados en el análisis de riesgo.  

En adelante, el control de paludismo tiene que considerarse,
fundamentalmente, a través de mecanismos que favorezcan la
utilización oportuna de los servicios de salud por la población,
la participación intersectorial para abordar los factores de
riesgo, como parte de las medidas de desarrollo social, y la
definición, instrumentación y apoyo con recursos a las funciones
de vigilancia epidemiológica de los Servicios de Salud. 

El sistema de información generado por el Programa de Paludismo ha
probado su validez operativa para programar y presupuestar las
actividades a nivel local; en Tabasco se está tratando de aplicar
a otros programas. No obstante, requiere ser evaluado y adaptado
como instrumento útil para el análisis de la situación
epidemiológica de la población, incluyendo las condiciones de vida
de los grupos sociales afectados. De lo contrario, la inercia
malariométrica puede llevar a saturar las mesas de información.

Las condiciones de la infraestructura, el financiamiento y la
capacidad técnica mostrada por los Servicios de Salud en el Estado
de Tabasco, pueden constituir el mejor escenario para desarrollar
esta propuesta.   REFERENCIAS Y BIBLIOGRAFIA.
 LAS ENFERMEDADES TROPICALES Y EL DESARROLLO SOCIO-ECONOMICO 

      EL CASO DE LA MALARIA EN COLOMBIA  



Elssy Bonilla Ph.D
Penélope Rodríguez



ANTECEDENTES    


     El objetivo de este trabajo es presentar de manera sucinta los
resultados del estudio sobre los efectos socio-económicos de la
malaria en una comunidad colombiana, financiado por la Organización
Mundial de la Salud.

     El trabajo hace parte de un esfuerzo investigativo de largo
plazo iniciado a comienzos de 1980, con el cual se ha buscado tener
una visión totalizante del problema teniendo en cuenta sus
diferentes componentes, así como las dimensiones cualitativas y
cuantitativas del mismo.

     Las enfermedades tropicales que predominan en las regiones en
desarrollo, están relacionadas con las condiciones socio-económicas
de estos países, con el nivel de vida de la población y prevalecen
de manera casi exclusiva entre grupos que subsisten de forma
precaria. Tradicionalmente, el enfoque biomédico definía el
problema de las enfermedades tropicales a partir de la interacción
entre el vector, el parásito y el huésped, dando con frecuencia
prelación a un diagnóstico y a un tratamiento aislados del entorno
social donde se presenta la enfermedad. 

     El reconocimiento de la relación entre las enfermedades
tropicales y las condiciones de vida de las poblaciones afectadas
así como la imposibilidad de erradicar el problema con las medidas
biomédicas convencionalmente utilizadas, fundamentaron la creación
del programa de Investigación en Enfermedades Tropicales (TDR)  de
la Organización Mundial de la Salud (OMS). En el primer documento
publicado por el programa, Mahler y Morse (1976), señalaban que
"muchos millones de personas que viven en las regiones tropicales
están al margen de las principales corrientes del progreso
socio-económico, víctimas del tremendo peso de las enfermedades,
así como de sus difíciles condiciones económicas, por lo cual no
tienen libertad para escoger un mejor futuro. La salud y el
desarrollo están  inextricablemente ligados y cualquier estrategia
para mejorar esta situación debe estar basada en este
reconocimiento".

     La certeza cada vez más arraigada de que las enfermedades
tropicales eran resultante de las condiciones de vida de las
poblaciones con enfermedades endémicas, llevó al TDR a propiciar
un programa de investigación socio-económica, con el fin de buscar
un diagnóstico más totalizante y estructural del problema, que
pudiera conducir a diseñar estrategias de control más adecuadas y
efectivas, en las que no se perdiera de vista la relación entre
desarrollo y enfermedad. 

     Con este enfoque no se pretendía de ningún modo desconocer el
papel central de la medicina y otras ciencias relacionadas, en la
superación de los problemas de las enfermedades tropicales. Lo que
realmente se ponía en tela de juicio era la visión parcializada que
se alcanzaba desde esta  perspectiva y se llamaba la atención sobre
la necesidad de dar paso a una práctica interdisciplinaria que
abriera la posibilidad de comprender  el concepto de la salud como
un producto social.                                              

      En este contexto se ubica la investigación que se reseña a
continuación. Una de las leccionas más valiosas de esta experiencia
es la conceptualización de la enfermedad teniendo en cuenta sus
diferentes dimensiones sociales, económicas, psicológicas y
biomédicas, que implicaba una visión interdisciplinaria  del
problema y un abordaje metodológico que permitiera captar sus
efectos cualitativos y cuantitativos. 


OBJETIVOS


     Los principales objetivos del estudio fueron los siguientes: 

-Desarrollar un marco conceptual amplio que permitiera  analizar
la respuesta del hogar a la malaria, teniendo en cuenta el valor
del tiempo, el ingreso monetario, el consumo de la fuerza de
trabajo y los aspectos pertinentes a la maximización del bienestar
del hogar.

-Diseñar herramientas metodológicas que posibilitaran medir el
impacto de la malaria en el hogar, teniendo en cuenta los efectos
en el consumo de salud, los efectos en las relaciones sociales y
en el tiempo de ocio, y los efectos en la producción tanto de
bienes para el mercado, como de bienes para el hogar.

-Estudiar en detalle la manera como los  hogares definen y     
perciben su problema de malaria.

-Hacer un análisis comparativo de la forma como los hogares de
diferentes estratos socioeconómicos respondían a la enfermedad. 

      


EL MODELO DE LOS EFECTOS SOCIOECONOMICOS
 

     El modelo para estudiar los efectos de la malaria en los
hogares, se ha diseñado considerando tanto la versión revisada de
Popkin (1980) de la teoría de la nueva economía del hogar, así como
los modelos microeconómicos de los hogares agrícolas. 

     La especificación del modelo de efecto requiere información
sobre un conjunto de variables pertinentes al individuo enfermo y
su  hogar, para poder captar la forma como los diferentes miembros
del hogar deben reorganizar el tiempo disponible para reemplazar
y cuidar a la persona incapacitada. También se debe construír un
indicador apropiado para cuantificar los diversos efectos, tanto
los relacionados con las actividades productivas para el mercado
y el autoconsumo, como los pertinentes a la producción para el
hogar y el consumo productivo.

     En el modelo que se presenta en el Diagrama 1 las variables
de los individuos y del hogar son determinantes para calcular las
pérdidas causadas por la malaria, las cuales valoradas según la
productividad individual, equivalen a la pérdida económica total
del hogar. En este modelo, los efectos de la enfermedad se
determinan teniendo en cuenta el tiempo que se pierde por concepto
de la incapacidad del enfermo, así como por el cuidado y el
reemplazo que realizan otros miembros del hogar. 

     La pérdida de tiempo afectará la productividad de la unidad
doméstica, dependiendo de las características del enfermo, de los
miembros del hogar que lo reemplazan y lo cuidan y de las
condiciones del hogar. Las consecuencias negativas en la
productividad pueden captarse considerando las ocasionadas en las
actividades productivas de mercado, las relacionadas con otras
actividades productivas diferentes al mercado y las que inciden en
el consumo productivo. El hogar experimenta también una pérdida
monetaria directa causada por los gastos médicos y de tratamiento
relacionados con la enfermedad. La sumatoria de estos efectos
configura la pérdida económica total del hogar. 
^+



        Diagrama 1: Modelo de los Efectos de la Malaria  





Pérdida Económica
Pérdida de Tiempo                 en Actividades   
por Incapacidad                   Productivas      
de Mercado       

  Incidencia                     
    de la   Pérdida de TiempoReducción de la  
   Malaria  por Cuidado      Productividad  Pérdida Económica Pérdida Económi
   en Actividades di ca Total o        

ferentes a las    Pérdida Total                
Productivas de   de Ingresos                        
Mercado           del Hogar                              

Pérdida de Tiempo                                                         
por Reemplazo                           
Pérdida Económica       
en Consumo            
Productivo            

Gastos por                                 
       Diagnóstico    
y Tratamiento                                                            

      

^^                                      
     Las pérdidas se estiman asumiendo que el enfermo descuenta
tiempo por la incapacidad, quien le cuida sacrifica tiempo por
atenderlo y quien lo reemplaza, compensa en parte o en su totalidad
el tiempo que descuenta el enfermo, pero a un costo equivalente al
valor de las actividades que deja de realizar la persona que lo
substituya. 

     La incapacidad es el tiempo que transcurre desde el momento en
que se manifiestan los síntomas hasta el momento en que el enfermo
se reintegra a su trabajo cotidiano. El cuidado se determina en
términos del tiempo que dedican  diferentes miembros del hogar para
atender al enfermo. El reemplazo corresponde al tiempo que
invierten otros miembros del hogar para sustituír aquellas
actividades que suspende el enfermo que se incapacita. La
incapacidad, el cuidado y el reemplazo dependen de quíen es la
persona que se enferma y de las condiciones concretas de los
hogares para afrontar la enfermedad. El cuidado y el reemplazo
significan generalmente una prolongación de la jornada de los
individuos que asumen estas labores.

     En relación con el reemplazo, el modelo de efecto supone que
si la actividad que deja de realizar el enfermo es compensada
totalmente (número de horas) por otro individuo, la pérdida
económica en esa actividad estará determinada por las diferencias
en el valor de la productividad del enfermo y del substituto. Si la
productividad de éste es mayor que la del enfermo, no habrá pérdida
sino adiciones en el valor de la actividad reemplazada. Desde
luego, otra actividad del hogar sufrirá un descuento en tiempo, el
cual es valorado de acuerdo con la productividad de quien
reemplaza.


 EL MODELO DE LOS EFECTOS PSICOSOCIALES  


 El efecto total de la malaria incluye no solamente los aspectos
cuantitativos indicados, sino también consecuencias  cualitativas
en el conjunto de todas las actividades que realizan los diferentes
miembros del hogar. Esto implica determinar otros aspectos que se
relacionan con la forma como el hogar valora sus diferentes
miembros y sus responsabilidades. Así mismo es necesario captar la
percepción y el conocimiento que se tiene de la enfermedad y de la
forma como se vislumbra su interferencia en el funcionamiento y
logros del hogar en su conjunto. 
 
     Es de esperarse que el efecto económico neto de la enfermedad
varíe, según se perciban la enfermedad y sus efectos. Si no se
aprecian efectos negativos, difícilmente se realizarán actividades
orientadas a prevenirla o a hacer menos negativas sus
consecuencias. 

     Algunos investigadores (Andreano y Helminiak, 1988), han
insistido en la necesidad de reconocer el papel que juegan las
variables psico-afectivas en la evaluación del efecto socio-
económico de la enfermedad. Sin embargo, dada la dificultad
inherente a la cuantificación de estos fenómenos y debido a la
falta de estudios interdisciplinarios, estos aspectos se han pasado
por alto en las investigaciones de tipo económico reseñadas por los
autores. Se hace relación específicamente a la importancia de
entender el efecto de la enfermedad en lo que ellos denominan "el
consumo en salud". En esta categoría conceptual se incluyen tanto
los aspectos directamente relacionados con la percepción del dolor
y el sufrimiento asociados con la enfermedad, síntomas y secuelas
como aquellos pertinentes a la reducción del bienestar causada por
la mortalidad prematura, la incapacidad física, el estigma que
conllevan algunas enfermedades y la aflicción de los parientes y
amigos de los enfermos. (Diagrama 2). 



Diagrama 2. Percepción del Efecto de la Malaria en el Consumo de  
Salud. 

 
^+


Percepción del  
Concepción General                              sufrimiento   
  de la Salud           asociado con la
   Percepción del Efecto     Enfermedad   
en el Consumo       
        de Salud        
Concepción General   
 de la Enfermedad                              
Percepción de 
la reducción  
del Bienestar 
de Vida     



^^
LA ZONA DEL ESTUDIO Y LA MUESTRA 


     La presente investigación se realizó entre agosto de 1987 y
marzo de 1989 en la comunidad de La Tola, población de 3.000
habitantes ubicada  en la Costa Pacífica Colombiana, al norte del
departamento de Nariño en los márgenes del río que tiene ese
nombre; está situada a 5 mts sobre el nivel del mar con una
temperatura promedio de 28 grados centígrados y una pluviosidad
entre 5.000 y 10.000 m.m. anuales. (Ver mapa Anexo). 

     La Tola fue escogida para el estudio, dado el alto índice de
infección por P. falciparum.  Desde septiembre de 1986 comenzó a
registrarse en la comunidad un alto índice de casos de malaria y
para enero de 1987 aproximadamente el 48 por ciento de la población
estaba enferma y  según el informe del Servicio de Erradicación de
la Malaria (SEM) de su visita en esa fecha, el 92 por ciento con P.
falciparum. 

     Una idea más global sobre la prevalencia de malaria en La Tola
la proporcionan los registros de casos positivos, sobre el total de
muestras tomadas, durante los dos años que duró la investigación.
En las cinco visitas realizadas entre agosto de 1987 y marzo de
1989, el SEM tomó 1255 muestras de sangre, de las cuales 215 fueron
positivas, es decir, el 17.1 por ciento y el mayor porcentaje de
casos correspondía  a P. falciparum (68.8 por ciento).


     El análisis de los efectos socioeconómicos de la malaria se
adelantó mediante el seguimiento detallado de una tercera parte de
los 211 casos positivos de malaria conformados por el SEM con el
exámen serológico. La muestra estuvo conformada por 67 enfermos que
pertenecían a 54 hogares. Los enfermos fueron identificados por el
SEM mediante una búsqueda activa y pasiva de casos y la selección
de los mismos se realizó de acuerdo con el criterio de muestreo
dirigido, teniendo en cuenta el sexo, la edad y la ocupación de los
enfermos. Los mismos criterios se siguieron para seleccionar 10
grupos que fueron entrevistados para el análisis cualtitativo de
los efectos psicosociales. Se seleccionaron preferencialmente los
enfermos identificados en los primeros días de cada visita, con el
fin de poder observar con mayor precisión  los procesos de la
enfermedad y de la recuperación durante el período correspondiente
a las visitas de campo.
     

RESULTADOS


      La Pérdida Económica Descripción y Cuantificación 


     Los principales hallazgos relacionados con la descripción y
cuantificación de los efectos de la enfermedad se presentan
teniendo en cuenta el comportamiento del hogar enfermo frente a la
malaria; la pérdida económica monetaria y no monetaria en todas 
las actividades del hogar y la pérdida económica en relación con el
ingreso total del hogar.

 El Comportamiento del Hogar frente a la Enfermedad. De acuerdo con
los resultados la mayor parte de los enfermos tuvo malaria
falciparum (67 por ciento), que causó una significativa pérdida
promedio de tiempo por hogar. 

 Todos los usos que los enfermos hacen del tiempo se ven alterados
(Cuadro 1). El tiempo libre es el más afectado porque, dado el
precario desarrollo del mercado laboral en la Tola, las personas
disponen de un mayor número de horas en las que no se realiza
ningún trabajo. A pesar de lo anterior, el tiempo perdido por la
incapacidad en actividad de mercado es de casi 27 horas (3.5 días
de trabajo), en actividad doméstica 19 horas(2.5 días de trabajo)
y en estudio 24 horas (3 días). 


Cuadro 1. Horas de Incapacidad Segun Uso Del Tiempo 

^+

----------------------------------------------------------------
HORAS                   HORAS PROMEDIO
ACTIVIDAD           TOTALES*        %        POR ENFERMEDAD

----------------------------------------------------------------

Mercado              1.222       22.5           26.7
Doméstica              821       17.0           19.0
Estudio                579       11.5           24.0
Libre                2.389       49.0           35.6
Total                4.911      100.0      
----------------------------------------------------------------
Fuente: Bonilla, et.al (1991) op.cit pg.175 
^^
*     Horas totales de incapacidad de los 67 enfermos con         
 seguimiento.






     El 75 por ciento de los enfermos son cuidados durante su
incapacidad, labor realizada fundamentalmente por mujeres (94 por
ciento), quienes en el 78 por ciento de los casos, además de
desempeñar tareas domésticas, realizan según su edad, labores de
mercado como actividad secundaria o están estudiando como actividad
principal. 
 
     La productividad de las personas que cuidan a los enfermos es
en promedio de $153,20, la cual está por encima de la productividad
del enfermo que es de $ 119.. Esto implica que quienes asumen el
cuidado, tienen una productividad más alta que la de los enfermos
y por lo tanto, esta actividad es muy costosa para el hogar.
Teniendo en cuenta todas las actividades de las personas que cuidan
al enfermo, se sacrifican en promedio 5 horas de tiempo de mercado,
4 horas de trabajo doméstico, 9 horas de tiempo de estudio y 4
horas de tiempo libre. 

     Sólamente se reemplazan en sus actividades a 14 de los 67
enfermos. La mayor parte de las personas que realizan reemplazos
son mujeres (64 por ciento), cuya actividad principal es trabajo
doméstico (50 por ciento) o están  estudiando (22 por ciento). 
     
 Las personas que reemplazan a los enfermos tienen una productividad
promedio de $90.60, es decir inferior a la productividad del
enfermo. Para reemplazar al enfermo se sacrifican en promedio 3.5
horas de tiempo de mercado, 11.2 de tiempo de estudio y 20 horas de
tiempo libre.

     Medición de la Pérdida. En la medición de la pérdida se
considera la pérdida de tiempo, la pérdida monetaria por concepto
de tratamiento y la pérdida económica total del hogar. 
 
     - Pérdida de tiempo. De acuerdo con el Cuadro 2 los hogares de
los enfermos asumen en promedio una pérdida total de 83 horas. En
promedio pierden 43 horas de tiempo libre, 18 de mercado, 12 de
actividades domésticas y 10 de las correspondientes al estudio. El
total del tiempo perdido corresponde a las actividades realizadas
en el tiempo libre (49 por ciento), a las de mercado (25 por
ciento), a las actividades domésticas (13 por ciento) y la misma
proporción para al estudio. 

Cuadro 2. Tiempo Total Perdido por Causa de la Enfermedad 

^+

----------------------------------------------------------------
Promedio
Actividad                  Hora por Enfermo            %
T.Perdido
----------------------------------------------------------------
Mercado                         18                    25
Doméstica                       12                    13
Estudio                         10                    13
Libre                           43                    49        
Total                           83                   100
----------------------------------------------------------------
Fuente:   Bonilla, et. al (1991) op.cit. pg. 147. 

  ^^   
     -  Pérdida monetaria por concepto de tratamiento. Los gastos
monetarios directos por concepto del tratamiento de la enfermedad
fueron asumidos por el 32 por ciento de los enfermos, y fluctúan
entre $ 20 y $ 5.000 con un promedio de $ 711. Teniendo en cuenta
que en el período de la investigación el salario mínimo devengado
era de $ 1.000 diarios y dadas las condiciones económicas tan
precarias, la suma erogada por enfermo es bastante alta. Dado que
el diagnóstico y la droga antimalárica son suministrados
gratuitamente por el SEM, estos gastos corresponden a
hospitalización, transporte y drogas no maláricas, que se consumen
durante el tratamiento o posteriormente durante la recuperación
(estas son en algunos casos automedicadas, pero generalmente son
prescritas y vendidas de manera "informal"). En promedio, el costo
que asume el SEM por enfermo en la Tola es de $400. Aunque
pareciera que el enfermo no asume gastos por concepto de
tratamiento porque los servicios del SEM son gratuitos, estos datos
evidencian que el individuo cubre más de la mitad del costo
requerido en La Tola para curarse. 

     - Pérdida económica total del hogar. En esta categoría se
incluyen tanto los gastos del tratamiento, como los rubros
correspondientes a la valorización monetaria del tiempo perdido en
el hogar por diferentes conceptos. En promedio los hogares de la
Tola que tuvieron un enfermo durante la investigación perdieron $
12.508. Al discriminar este rubro por actividad, se observa que en
tiempo libre productivo se pierden en promedio $6.940, por concepto
de las actividades del mercado y de los gastos específicos por
malaria $3.864, por la actividad doméstica $1.227 y por concepto
del estudio $475. La pérdida económica total corresponde en un 49
por ciento a la actividad del tiempo libre, en un 30 por ciento a 

la de mercado, en un 11 por ciento a la doméstica y en un 10 por
ciento al estudio. (Cuadro 3).



 Cuadro 3. Perdida Económica Total 

^+
----------------------------------------------------------------
ACTIVIDAD                       PERDIDA PROMEDIO        %   
($)
----------------------------------------------------------------
PEMER + pérdida monetaria
por tratamiento                      3.864            30.0%

PEDOM                                1.227            11.0%

PEEST                                  475            10.0%

PELIB                                6.940            49.0%

PETOTAL                              12.508          100.0%
----------------------------------------------------------------
Fuente: Bonilla E. et.al. 1991. Op.Cit. pg. 149 

^^
 El Ingreso Total del Hogar y la Pérdida Económica. Medir el ingreso
total del hogar de acuerdo con los planteamientos teóricos, implica
valorar  todo el tiempo que sus miembros mayores de siete años
asignan a la producción y al consumo. Esto supone que el hogar
genera un beneficio no sólo de los bienes que adquiere en el
mercado,  sino  también de aquellos que produce directamente y los
cuales dependen de manera determinante del tiempo sano disponible
en el hogar.
     
     Para estimar el tiempo de los hogares, considerando todas las
labores que realizan sus diferentes miembros, se asigna un valor a
las diversas actividades, independientemente de que éstas generen
un ingreso monetario porque se considera que todas ellas
contribuyen a la maximización de los beneficios derivados del uso
del tiempo, que es el recurso disponible más importante en
comunidades como la Tola. 
 

Cuadro 4. Ingreso Total del Hogar Por Actividad (promedio mensual).



^+
----------------------------------------------------------------
ACTIVIDADES              $          %*      %         %
----------------------------------------------------------------
Mercado                58.625     66.27    57.60     24.0
Doméstica              29.838     33.73    29.30     12.0
Escolar                13.322     -----    13.10      6.0
Descanso              145.259     -----    -----     58.0
----------------------------------------------------------------
Fuente: Bonilla, et. al (1991) op.cit. pg. 150 
^^
*     En la segunda columna se consideran solamente las actividades
      de mercado y las domésticas, en la tercera las dos anteriores
      y la escolar, y en la cuarta todas las actividades. 
 
     
 Como se observa en cuadro 4, el ingreso por actividad de mercado
representa el 24 por ciento del ingreso total del hogar ($58.625),
el imputable a los oficios domésticos representa el 12 por ciento
($ 29.838); el  correspondiente a la actividad escolar es del 6 por
ciento ($13.322) y el pertinente al tiempo libre que se invierte en
las actividades de apoyo comunitario, de recreación y descanso es
equivalente al 58 por ciento ($145.259). Nuevamente se observa que
si solamente se tiene en cuenta la actividad de mercado, en
comunidades de países en desarrollo como La Tola, se subestima de
manera significativa el peso de la enfermedad en el funcionamiento
del hogar. 


 Análisis de Regresiones. Explicación de la Pérdida 


     Cuantificada la magnitud real del efecto de la enfermedad, se
procede a identificar los factores que intervienen en la pérdida
económica de acuerdo con la estimación del modelo econométrico. 

     Pérdida de Tiempo por Concepto de Incapacidad. El tiempo que
el enfermo de malaria descuenta en sus diferentes actividades,  es
explicado de manera significativa al 95 por ciento, por los días
transcurridos entre los síntomas y el diagnóstico y por su posición
en el hogar (relación de parentesco). 

     Pérdida de Tiempo del Hogar según Actividad. La mayor pérdida
de tiempo del hogar por concepto de la actividad de mercado, se
presenta cuando el enfermo es el jefe del hogar, con una
significación del 98 por ciento. Esta pérdida es significativamente
mayor (99 por ciento), en los hogares con ingresos percápita más
altos. Es factible que los jefes de estos hogares tengan una mayor
vinculación con trabajos remunerados, por lo cual la enfermedad
reduce de manera significativa la actividad de mercado. 

     El tiempo perdido en actividad doméstica, es
significativamente mayor (97 por ciento), cuando el enfermo es una
mujer. Este tiempo incluye el que se pierde por la incapacidad
femenina en la actividad doméstica y el que ella destina a cuidar
otros enfermos del hogar. 

     La pérdida de tiempo en actividad escolar es explicada de
manera significativa por la edad (99 por ciento) y el sexo del
enfermo (95 por ciento). Las estudiantes registran  pérdidas más
altas de tiempo no sólo por su incapacidad, sino también por el
tiempo que dedican a cuidar otros enfermos  (relación significativa
al 99 por ciento). Este resultado no sorprende porque los
escolares, y especialmente las mujeres, ayudan de manera regular a
las amas de casa en esta labor. 

     La pérdida causada por la enfermedad en el tiempo libre del
hogar  está directamente relacionada (significación del 99 por
ciento), con el número de días transcurridos entre los síntomas y
el diagnóstico y con las horas que se destinan a cuidar y a
reemplazar al enfermo. Este tiempo es un recurso muy importante
para minimizar el que se pierde por otros conceptos y configura una
reserva permanente que permite al hogar reorganizar sus
responsabilidades y atender oportunamente las necesidades
inherentes a cuidar y a reemplazar al enfermo. 
      
 La pérdida total de tiempo del hogar causada por la malaria, se
explica significativamente (al 95 por ciento) por el número de días
transcurridos entre los síntomas y el diagnóstico, y el cuidado del
enfermo. El tiempo del hogar en su conjunto, se afecta tanto por la
duración de la incapacidad del enfermo, como por el costo de
cuidarlo. 

     Pérdida Económica del Hogar según Actividad. La pérdida
económica monetaria en las actividades de mercado, se relaciona
directamente con el parentesco del enfermo y con el ingreso del
hogar (significativas al 99 por ciento). 
      
 La mayor pérdida económica por reducción de la actividad doméstica
se presenta cuando las personas que hacen estos trabajos se
incapacitan, y son parcialmente reemplazadas por otras que tienen
una productividad menor que la de ellas, las cuales son
generalmente estudiantes. Es decir, que la pérdida por concepto del
trabajo doméstico es significativa (al 99 por ciento), aunque la
enferma que lo realiza sea reemplazada. 

     La pérdida económica en actividad escolar está relacionada con
la edad. A mayor número de enfermos en edad escolar (entre los
siete y veinte años), mayor es la pérdida económica por este
concepto. 

     La pérdida económica por sacrificio de tiempo libre está
directa y significativamente asociada con la relación de parentesco
y el reemplazo del enfermo. Dadas las condiciones de mercado
imperantes en el área, los jefes de hogar reportan una alta
asignación de tiempo libre y como la productividad del jefe es
mayor, el hogar registra una mayor pérdida económica en tiempo
libre cuando éste se enferma. Dado que casi todas las  actividades
de reemplazo se realizan utilizando tiempo libre, por esta razón el
sacrificio de este tiempo también aumenta la pérdida económica. 

     Considerando en conjunto todas las pérdidas que se acaban de
estimar, la pérdida económica total del hogar  es mayor cuando el
enfermo es el jefe del hogar, cuando se cuida al enfermo y en
aquellos hogares que registran los niveles de ingreso mensual
percápita más altos. Los hogares con mayores niveles de ingreso
percápita reportan una pérdida económica mayor tanto por el monto
de la pérdida monetaria en las actividades de mercado, como porque
pueden destinar más tiempo para lograr una recuperación
satisfactoria y cubrir gastos más altos en el tratamiento de la
enfermedad. 

      
 El Costo Psicológico y Social 

 
     Desde el punto de vista cualitativo, en el estudio de La Tola
se analizó la percepción del efecto de la enfermedad, a partir de
la información suministrada por las personas sobre su experiencia
directa o indirecta con la malaria. Se entrevistaron aquellas
personas que tuvieron malaria durante el período del estudio, o que
habían sido afectadas indirectamente por la enfermedad. 
      
 Los hallazgos más relevantes permiten derivar las siguientes
conclusiones con relación a la percepción de los efectos de la
malaria: 
 
-    El impacto de la enfermedad se percibe en  tres niveles: desde
el punto de vista económico, en su dimensión socioafectiva y en un
sentido físico, estrictamente hablando. En el primer caso, el
efecto económico se percibe más claramente cuando el enfermo es el
jefe identificado como el proveedor económico del hogar, aspecto
que es consistente con la definición de roles y la división del
trabajo que predomina en los hogares colombianos y especialmente en
los rurales. Esta división asigna el papel instrumental a los
hombres al encargarlos de satisfacer las necesidades económicas y
materiales de la familia. De ahí que se perciba que estos aspectos
son negativamente afectados cuando se enferma el jefe del hogar. 
  
     Las consecuencia de carácter emocional, que comprenden
sentimientos tales como la preocupación, la angustia y el temor
ante la enfermedad, se perciben más directamente cuando se enferman
las mujeres, quienes socialmente deben desempeñar el rol afectivo
en el hogar. El costo de la suspensión de las labores domésticas se
percibe en relación con el efecto negativo en la tranquilidad
emocional y vital de los hogares, y no se relaciona con lo
económico, dado que no existe una clara percepción del "valor
monetario" del trabajo del hogar realizado por la mujer. En la
ponderación de este costo emocional, aunque los miembros perciben
las incomodidades que la malaria acarrea al ama de casa enferma,
enfatizan en el recargo del trabajo que los otros miembros sanos
deben asumir, para realizar el trabajo doméstico. 

-    Aunque las personas tienen una clara percepción de los
síntomas de la malaria y sus implicaciones, así como de las
secuelas de la enfermedad, el diagnóstico de la malaria
generalmente no se realiza a tiempo, bien sea por la falta de
recursos médicos en la comunidad, porque se busca evitar incurrir
en costos de drogas, o por el mismo comportamiento de "descarte por
ensayo y error" que practican las personas cuando se presentan los
síntomas. Por estas razones, se prolonga el período de diagnóstico,
lo cual hace más largo el período de incapacidad, aumentándose así
los gastos directos ocasionados por la enfermedad. 

-    Por la gravedad de los síntomas las personas afectadas deben 
casi siempre incapacitarse. El inicio y la duración de la
incapacidad dependen también de factores culturales asociados con
la posición del enfermo en la familia. En otras palabras, no todos
los miembros del hogar se incapacitan siguiendo un patrón similar
determinado únicamente por la gravedad de la enfermedad. La
posibilidad de incapacitarse y de posponer las actividades depende 
de las características del enfermo y de la forma como se perciben
los diferentes efectos en el bienestar económico y emocional de la
familia. De acuerdo con los resultados, es la mujer quien pospone
durante mayor tiempo la decisión de incapacitarse. Debido a esto, 
la infección alcanza  en ella niveles críticos, que la obligan a
guardar reposo por más tiempo, incrementando el efecto negativo
para el hogar. El comportamiento que asume la mujer ayuda a
entender las diferencias en las incapacidades ocasionadas por la
malaria entre hombres y mujeres y las variaciones en los índices
del impacto, cuando el enfermo es el esposo o la cónyuge. 
      

CONCLUSIONES  


     Los principales resultados de los análisis adelantados con la
información cualitativa y cuantitativa, permiten derivar las
siguientes conclusiones:
 
 -    La malaria tiene implicaciones económicas que son claramente
percibidas por los individuos afectados. Debe recordarse que la
mayoría de enfermos tuvo malaria tipo Falciparum, la cual ocasiona
síntomas muy severos y por lo tanto pérdidas significativas de
tiempo para el hogar, debidas a la incapacidad del enfermo y al
tiempo que debe dedicarse a cuidarlo y a reemplazarlo. 

 -    Los enfermos se incapacitaron una semana en promedio, lo cual
afectó todo el tiempo disponible en el hogar para la realización de
sus actividades. 

 -    Cuidar a las personas con malaria, es también una actividad
muy costosa. Dos terceras partes de las personas incapacitadas
fueron atendidas por mujeres, que tenían en promedio una
productividad mayor que  la de los enfermos. Así mismo las personas 
que realizan labores de cuidado o reemplazo deben redefinir el uso
cotidiano de todo su tiempo y reducen de manera significativa su
tiempo libre. 

-    Una tercera parte de la pérdida monetaria total corresponde a
los gastos de médico y tratamiento y las otras dos terceras partes
equivalen al valor del tiempo que se pierde por la incapacidad, el
cuidado y el reemplazo. Es decir, que el hogar asume una pérdida
significativa en términos de su tiempo disponible. Aunque
convencionalmente el análisis de los efectos de la enfermedad tiene
en cuenta el tiempo de mercado, en la presente investigación se
constató que en la Tola, los ingresos correspondientes a estas
actividades no representan ni siquiera la mitad del ingreso total
del hogar. En fecto, al otorgarle un valor a cada una de las
actividades que realizan los miembros del hogar, el ingreso por
concepto de las actividades de mercado corresponde sólo al 24 por
ciento del ingreso total. Esto indica que medir el efecto de la
enfermedad considerando únicamente las actividades de mercado (como
sucede en los análisis convencionales), impide captar la pérdida
real asumida por los hogares en comunidades como La Tola. 

-    La presencia de un caso de malaria en el hogar tiene también
implicaciones en el bienestar psicosocial de las personas y en la
tranquilidad emocional de las familias. De acuerdo con los
resultados del análisis cualitativo, tanto los individuos afectados
por la enfermedad, como sus familiares cercanos perciben estos
efectos, los cuales expresan en forma de sentimientos tales como la
angustia, el temor y la preocupación por no poder cumplir con las
obligaciones que exige el hogar, y por la incertidumbre sobre la
forma como evolucionarán los síntomas.

-    La incapacidad inherente a la enfermedad, tiene serias
implicaciones en el bienestar de los hogares. Como se observó en
los análisis cualitativo y cuantitativo, la incapacidad no es un
evento que se presente de manera homogénea en todos los hogares y
por el contrario, es heterogénea porque obedece a una decisión que
depende del sexo y la edad del enfermo, de su posición en el hogar,
de su ocupación y de la posibilidad de ser cuidado y reemplazado.
La duración de la incapacidad está relacionada con el tiempo que se
deje pasar entre el inicio de los síntomas y el diagnóstico. Según
el análisis cuantitativo, entre menor sea este período, menor será
la duración de la incapacidad. 

-    La información cualitativa por su parte permitió entender que
la búsqueda oportuna de tratamiento médico, no depende únicamente
de la presencia del personal de salud en la zona. Aunque las
personas identifiquen correctamente los síntomas de la malaria, el 
diagnóstico clínico  se pospone hasta que se descarten
"empíricamente" otras causas, para evitar incurrir en costos
monetarios que no sean estrictamente necesarios. Este
comportamiento, como es de suponer, puede repercutir negativamente
en el bienestar de los mismos, cuando conlleva un diagnóstico
tardío, el cual alarga el período de incapacidad y por lo tanto los
gastos ocasionados por la enfermedad.

-    La posición que ocupa el enfermo en el hogar, es otra variable
pertinente para entender los diferentes patrones de comportamiento
que influyen en la decisión de la incapacidad. Tal como se observó
en la estimación del modelo de efecto, el hogar registra la mayor
pérdida de tiempo por incapacidad y la mayor pérdida de tiempo en
actividades domésticas cuando el enfermo es la cónyuge. De acuerdo
con la percepción y la opinión de las personas entrevistadas, este
hecho puede comprenderse en el contexto del significado que tiene
el trabajo doméstico para el bienestar de los hogares, y por la
forma como se valoran la salud de la mujer y las implicaciones de
su enfermedad. En el ámbito rural, las actividades del trabajo
doméstico son por lo general inaplazables y por lo tanto, la mujer
difiere su decisión de incapacitarse, lo cual repercute en una
intensificación de los síntomas y por lo tanto en la prolongación
del período de recuperación de la enferma. Para todos los miembros
del hogar, incluída la mujer misma, cuando ella se enferma, es más
importante preservar el bienestar del hogar que ofrecer un cuidado
adecuado y oportuno a la enferma. La pérdida de tiempo del hogar,
en las actividades domésticas, se explica tanto por la incapacidad
de la mujer, así como también por el tiempo que ella destina a
cuidar otros enfermos, el cual, de acuerdo con los datos
analizados, conlleva un alto costo para el hogar.

-    Cuando el enfermo es el jefe, el hogar reporta la mayor
pérdida de tiempo en actividades de mercado y la mayor pérdida en
términos monetarios por concepto de estas actividades. Esto obedece
a que la mayor parte de los jefes son hombres, los cuales se
desempeñan fundamentalmente en actividades de mercado y quienes en
La Tola, al igual que en el resto del país,  tienen una mayor
participación en el mercado laboral y perciben tambien un ingreso
mayor que el de las mujeres en trabajos similares. El cuidado de
este enfermo, también  eleva la pérdida económica del hogar, porque
la persona que lo atiende debe suspender sus actividades, para
atenderlo, no sólo porque es el hombre de la casa, sino también
porque los diferentes miembros del hogar perciben que su
incapacidad conlleva una mayor pérdida monetaria y no tienen una
visión del significado y el costo de las otras pérdidas. 



-    La malaria causa pérdidas económicas y psicosociales en todos
los hogares donde alguno de sus miembros contrae la enfermedad.
Tanto los hallazgos cualitativos como los cuantitativos indican que
el efecto, medido en términos de la incapacidad y las demandas de
cuidado y reemplazo, varía según las características del enfermo.
La posición en el hogar, la edad, la educación o el sexo, son
aspectos que definen y guían la dinámica para responder a las
consecuencias de la enfermedad sustituyendo el trabajo de los
enfermos que se incapacitan o respondiendo a las necesidades de
atención y cuidado. 

-    En resúmen, el modelo de pérdida económica orientado a
observar el efecto de la enfermedad en términos del tiempo y en
términos monetarios, permitió estimar en detalle los diferentes
componentes de los costos económicos de la enfermedad. La
aplicación del modelo evidencia la importancia que tiene el tiempo,
como el principal recurso de las comunidades donde predominan
enfermedades endémicas como las tropicales. Medir los efectos de la
enfermedad en términos del uso del tiempo total en las diferentes
actividades que realizan las personas, permite captar en primera
instancia la pérdida por este concepto y valorarla en segunda
instancia, en términos monetarios. El modelo de pérdida económica
que detecta las consecuencias de la enfermedad en términos del
tiempo, es muy adecuado para determinar los efectos de la malaria
en las comunidades atrasadas de los países en desarrollo. En el
caso de La Tola, los miembros de la comunidad también perciben los
efectos negativos de la enfermedad en términos del tiempo que
pierden en sus diferentes actividades y actúan utilizando los
mecanismos de cuidado y reemplazo para enfrentar el problema,
buscando reducir el efecto negativo de la enfermedad en el
bienestar del hogar. El tiempo es por lo tanto una unidad de
referencia y de medición que comparten las comunidades y los
investigadores, y facilita por lo tanto una mejor comunicación para
comprender las pérdidas que ocasiona la enfermedad.

 
     

INFECCIONES RESPIRATORIAS AGUDAS

PROYECTO REGIONAL PARA ACELERAR EL LOGRO DE LAS METAS DE LA

CUMBRE MUNDIAL EN FAVOR DE LA INFANCIA EN LOS
PAISES DE AMERICA, 1992 - 1994


1.         INTRODUCCION

Descripción del problema:

Las infecciones respiratorias agudas (IRA) representan en la actualidad una de las
principales causas de enfermedad y muerte de niños menores de 5 años en los países en
desarrollo.

La magnitud de la mortalidad por IRA en los niños se puede dimensionar
claramente cuando se analizan las cifras de muertes por neumonía, que es la principal
causa de muerte por IRA:

-          Más de 7,000 muertes por día de niños menores de 5 años debidas a la
neumonía en los países en desarrollo, y casi 10,000 si se incluyen las
muertes neonatales, en las cuales la neumonía es una de los primeras causas.

-          Aproximadamente 45 millones de niños menores de 5 años morirán durante
la década de los 90 en los países en desarrollo si se conservarán las actuales
tasas de mortalidad.

Además del problema que representan como causa de muerte, las IRA también son
una de las principales causas de enfermedad y complicaciones que afectan la salud de los
niños:

-          Muchos problemas en el desarrollo y el aprendizaje infantil son ocasionados
por hipoacusia o sordera subsecuente a otitis media.

Las IRA también son una de las principales causas de consulta pediátrica a los
servicios de salud, por lo que representan un gran paso en el funcionamiento de estos
servicios.  Muchas de estas consultas no son adecuadamente manejadas, ya sea porque no
se detectan según la gravedad o porque el niño es sobremedicado, fundamentalmente con
antibióticos, fomentando de este modo el aumento de la resistencia bacteriana y los costos
de atención.

Situación del Control

El control de las IRA en los niños representó un tema de la más alta prioridad desde
los inicios de los años 80, cuando los países aprobaron la inclusión de las IRA dentro de
los 17 programas de prevención y control de enfermedades de la Organización Mundial
de la Salud.  desde entonces se realizaron innumerables actividades de estudio,
investigación y aplicación de estrategias que permitieron elaborar instrumentos y
metodologías adecuadas para enfrentar el problema.

En el último año y coincidiendo con el inicio de la última década del siglo XX, dos
acontecimientos de la mayor trascendencia vinieron a apoyar y reforzar los esfuerzos
realizados:

-          La declaración mundial sobre la supervivencia, la protección y el desarrollo
del niño surgida de la Cumbre Mundial en Temas de la Infancia, realizada
en las Naciones Unidas en Noviembre de 1990, que incluyó la reducción de
la mortalidad por IRA como una de las seis metas propuestas por los países
en desarrollo dentro del capítulo de salud del niño.

-          La realización de la Reunión de Consulta Internacional sobre el Control de
las IRA realizada en Washington, D.C. en Diciembre de 1991, organizada
por OPS/OMS, UNICEF y PNUD que congregó a representantes de AID y
otras agencias internacionales, expertos y autoridades de gran parte de los
países del mundo, reunión que permitió analizar los últimos avances
realizados en el control de las IRA y la manifestación del compromiso
interagencial para apoyar los procesos de implantación en los países en
desarrollo.

Perspectivas actuales:

Dado que en la Región de las Américas las actividades de control de las IRA ya
han alcanzado un amplio grado de inserción dentro del contexto de la atención integral
de la salud del niño, los últimos acontecimientos internacionales han contribuido y
contribuirán a acelerar los procesos de desarrollo anticipando la obtención de resultados
concretos en términos de impacto.

A su vez, las áreas específicas de programación establecidas por OPS/OMS y
UNICEF para apoyar a los países en el logro de las metas de la Cumbre constituyen los
principales áreas de énfasis para el logro de la implementación  de las actividades de
control de las IRA:

-          extensión de la infraestructura de salud.

-          asistencia para el desarrollo de planes de acción en áreas de alta prioridad.

-          adiestramiento.

-          investigación operacional.

-          comunicación.

El proceso de elaboración de los Planes de Acción para el cumplimiento de las
metas, que está siendo desarrollado actualmente por los países de América también
contribuirá a reforzar los Planes Operativos de Control de las IRA en los países con sus
componentes de capacitación, provisión de suministros, comunicación, supervisión,
monitoreo y evaluación.


2.         PROPOSITOS Y OBJETIVOS DEL PROYECTO

El propósito final del proyecto es mejorar la salud de los niños de la región de las
Américas a través del control de una de las principales causas de enfermedad y muerte: 
la neumonía y del manejo adecuado de las IRA.

El objetivo del proyecto es acelerar y reforzar la implantación de la estrategia de
manejo estándar de casos de IRA en los niños menores de 5 años.

Las metas propuestas para 1995 son:

-          Proporcionar acceso al tratamiento estándar de casos de IRA al 80% de la
población menor de 5 años.

-          Uso del tratamiento estándar de casos por más del 80% de los casos.

-          Acelerar la velocidad de descenso de la mortalidad por neumonía en
menores de 5 años contiene de alcanzar un 30% 1n 1996 respecto a los
valores de 1990.

El desarrollo de este proyecto, y de acuerdo a lo presentado en el punto anterior,
permitirá obtener otros logros entre los que pueden enumerarse:

-          La elaboración de Planes de Operaciones por país que diseñen la secuencia
de implantación de las acciones de control de las IRA.

-          El reforzamiento de la atención integral del niño a través del aumento de la
cobertura de inmunización (sarampión, tos ferina, difteria, tuberculosis) y
de la educación de la madre sobre cómo cuidar al niño con IRA en el hogar.

-          Incrementar la capacidad organizativa y de planificación, monitoreo y
evaluación del personal de salud.

-          Reforzar la capacidad y habilidad de supervisión del personal de salud.

-          Mejorar los sistemas de información de rutina y el análisis de la información
que producen.

3.         ESTRATEGIA

La estrategia principal sugerida para el logro de los objetivos propuesto es el
tratamiento estándar de casos y la inmunización contra el sarampión, tos ferina y difteria.

El tratamiento estándar de casos incluye los criterios de diagnóstico y tratamiento
de casos de IRA que permiten identificar precozmente los niños que requieren ser tratados
en un hospital, los que pueden ser tratados ambulatoriamente con antibióticos y aquellos
que sólo requieren cuidados en el hogar sin antibióticos (Anexo).

El tratamiento estándar también incluye los contenidos educativos para las madres
y otros responsables del cuidado del niño para el tratamiento y atención adecuada en el
hogar.

Para la implementación efectiva del manejo estándar de casos de IRA, se proponen
las siguientes estrategias:

Con el fin de acelerar el impacto del plan, las acciones se centrarán durante los dos
primeros años priorizando aquellos países que presentan tasas de mortalidad infantil
mayores de 40 por 1,000 nacidos vivos, los que concentran el 95.2% de las muertes por
neumonía e influenza de la Región.  De este modo, una reducción del 20% en el número
de muertes por esta causa en estos países, representa una disminución del 28.6% en las
muertes por neumonía e influenza que se registraron en todo el continente.

En el Cuadro 1 se presentan los países agrupados de acuerdo a su tasa de
mortalidad estimada.

En los países incluidos en el Grupo B si bien la tasa de mortalidad infantil es menor
de 40 por 1,000 nacidos vivos, las IRA constituyen aún un importante problema de salud,
tanto por la ocurrencia de muchas muertes que podrían evitarse a través del incremento
del acceso y el uso del manejo estándar de casos como por la existencia de un uso
excesivo e inadecuado de antibióticos y otros medicamentos y por la elevada prevalencia
de complicaciones de las IRA en los niños.

A su vez algunos países incluidos en el Grupo B presentan profundas diferencias
regionales (como en Venezuela, Argentina, Chile), lo que justifica la implementación de
Programas de Control.

Estos países pues constituirán la segunda prioridad del Plan.
^+
CUADRO 1
PAISES DE AMERICA ORDENADOS DE ACUERDO A SU
TASA DE MORTALIDAD INFANTIL ESTIMADA
1985-1990


GRUPO A
TASA DE MORTALIDAD
INFANTIL > 40GRUPO B
TASA DE MORTALIDAD
INFANTIL ENTRE 20 Y 40GRUPO C
TASA DE
MORTALIDAD
INFANTIL >20
BOLIVIAANTIGUA Y BARBUDABARBADOSBRASILARGENTINACOSTA
RICACOLOMBIABAHAMASCUBADOMINICABELICEGRENADAECUADORC
HILEJAMAICAEL
SALVADORGUYANAGUATEMALAPANAMAHAITISURINAMEHONDURAST
RINIDAD Y
TOBAGOMEXICOURUGUAYNICARAGUAVENEZUELAPARAGUAYPERUREP.
DOMINICANASAN CRISTOBAL Y NIEVES

^^

4.         ELABORACION DE PLANES DE OPERACIONES POR
PAIS PARA LA INSTRUMENTACION PROGRESIVA DEL
PROGRAMA DE CONTROL DE LAS IRA

La OPS/OMS elaboró un esquema para la preparación de Planes de Operaciones
para el Control de las IRA en el que se detalla la situación del país, los objetivos y metas,
las actividades a desarrollar y los mecanismos de seguimiento, así como los recursos
necesarios para su ejecución.

La elaboración de Planes de Operaciones por país permitirá disponer de los
elementos necesarios para establecer el impacto de las acciones que se llevarán a cabo,
así como los instrumentos para el seguimiento y evaluación de las metas propuestas.  A
su vez, permitirá disponer de un presupuesto detallado para establecer los recursos
financieros necesarios para la instrumentación del Proyecto Regional. 

En los casos de países que ya han elaborado Planes Operativos, los que se
encuentran en diferentes estados de ejecución, su revisión permitirá evaluar el avance
realizado y las necesidades de ajustes.


5.         ELABORACION DE PLANES OPERATIVOS POR PAIS

Como ya se mencionó, algunos de los países de América ya han elaborado Planes
Operativos.  Estos planes se encuentran en distintos grados de ejecución, producto, en
ocasiones, de numerosas dificultades que se enfrentaron para su implementación.

Con el fin de uniformar los Planes disponibles y ajustarlos a la situación actual se
realizarán las siguientes actividades:

1.         Reunión de Evaluación de los Programas de Control de las IRA en los
países.

En función de los Planes Operativos elaborados se realizará una evaluación
de las actividades realizadas y los resultados obtenidos.  En la Reunión se
identificarán los problemas enfrentados y se propondrán los ajustes
necesarios.

2.         Adiestramiento de Responsables Nacionales del Control de las IRA en la
Organización de las Actividades y elaboración de Plan Operativo.

Si bien la mayoría de los responsables nacionales del control de las IRA ya
han sido capacitados en aspectos de organización, se adiestrará a aquellos
que aún no hayan realizado el curso.

3.         Apoyo y asesoramiento a los países para la elaboración de los Planes
Operativos.

Se proporcionará apoyo y asesoramiento técnico extenso a los países en la
elaboración o ajuste de los Planes Operativos.  estos Planes constituirán la
base para la implementación de las actividades de control y para el
seguimiento y monitoreo de actividades y resultados.

Los Planes Operativos se ajustarán a los modelos propuestos por OPS/OMS,
incluyendo aspectos relacionados con la instrumentación práctica del
componente de control de las IRA en los servicios de salud.


6.         IMPLEMENTACION DE LOS PLANES OPERATIVOS 

Las actividades que se llevarán a cabo para la implementación del Plan Operativo
serán la responsabilidad principal de las responsables nacionales y de los servicios de
salud.  Sin embargo, a fin de garantizar la efectividad del proceso de implementación, que
como ya se mencionó, constituye el punto crítico, se apoyará a los países en las siguientes
áreas.

1.         Los Planes Operativos contemplan la realización de 3 tipos diferentes de
cursos:

a.         Curso Nacional de Organización de las Actividades de Control de las
IRA.


Para los responsables regionales estatales, departamentales o
provinciales encargados de elaborar Planes Operativos para su área.

b.         Curso de Habilidades de Supervisión.

Para los responsables de la supervisión de las actividades a nivel
nacional, regional.

c.         Curso de Manejo de Casos de IRA.

Para el personal de salud responsable de la evaluación y tratamiento
de niños con IRA.  Según el país, estos cursos pueden subdividirse
según la categoría del personal a capacitar.

Se apoyará a los países en la realización de los Cursos de Organización y de
Habilidades de Supervisión.  El apoyo consistirá en

-          financiamiento del curso
-          envío de materiales para el curso
-          participación de facilitadores y asesores extranjeros como apoyo al curso.

El apoyo a los Cursos de Manejo de Casos se realizará a través de:

-          apoyo financiero y de materiales a las Unidades de Capacitación para el
Tratamiento de las IRA.

-          apoyo con materiales para los cursos.

2.         Suministros

La aplicación de la estrategia de tratamiento estándar de caos contempla la
disponibilidad de los siguientes insumos:

-          antibióticos para tratamiento de la neumonía:
Ambulatorio:  Cotrimoxazol, Amoxicilina, Ampicilina, Penicilina
Procaínica.

Hospitalario:  Penicilina Cristalina, Gentamicina, Cloranfenicol.

-          Antibióticos para el tratamiento de la faringitis streptocócica. 
Penicilina Benzatina, Amoxicilina, Ampicilina.

-          Antibióticos para el tratamiento de la otitis: Cotrimoxazol,
Amoxicilina, Ampicilina.


-          Broncodilatadores:  Salbutamol (para nebulización oral).  Epinefrina
subcutánea.

-          Antitérmico:  Paracetamol.

-          Timers

-          Afiches de manejo de caos "Atención del niño con tos o dificultad
para respirar" y "Atención del niño con problema de oídos y dolor de
garganta".

-          Formularios para registro de información.

El proyecto contemplado al apoyo a los países en la compra de las suministros
anteriores:

3.         Comunicación

Durante la primera fase de implantación los países llevarán a cabo
actividades de comunicación interpersonal y no utilizarán medios masivos
sino hasta haber logrado una cobertura adecuada a fin de no crear
expectativas en la población en áreas que aún con disponerse de proveedores
de tratamiento estándar de casos.

De este modo, las actividades de comunicación que incluirán los Planes
Operativos serán:

-          Elaboración de materiales para comunicación interpersonal.

-          Desarrollo de actividades de comunicación interpersonal:  charlas,
reuniones, etc.

Se apoyará a los países en los siguientes aspectos del componente de
comunicación:

-          Elaboración e impresión de materiales de educación

-          Evaluación y prueba de materiales y métodos de comunicación

-          Diseño de planes específicos de comunicación.

4.         Supervisión

Los Planes Operativos contemplarán en fuerte componente de supervisión
de las actividades con el fin de garantizar la efectiva aplicación del manejo
estándar de casos por parte del personal de salud.

Para esto contemplarán dos metodologías de supervisión:

-          Supervisión indirecta:  a través de sistemas de información periódica
basados en las actuales entrevistas en las reuniones de salud.

-          Supervisión directa:  a través de visitas a los servicios de salud con
aplicación de una guía de visita.

El apoyo a los países en este componente será de gran importancia porque en su
mayoría estos no disponen de sistemas de supervisión de rutina.  Por esta razón las líneas
de apoyo en este componente serán:

-          Asesoramiento y apoyo técnico en el diseño y elaboración de sistemas de
supervisión indirecta (incluyendo definición de indicadores, diseño de
formulación, mecanismos de flujo de información y metodologías para
análisis de resultados y retroalimentación del nivel local.

-          Asesoramiento y apoyo técnico para el diseño, prueba y análisis de
resultados de las guías de supervisión directa.

-          Participación en las visitas de supervisión directa.

5.         Monitoreo y Evaluación

El componente de monitoreo y evaluación también estará fuertemente
enfatizado en los Planes Operativos puesto que constituirá la clave para la
obtención de datos para analizar los resultados obtenidos en la ejecución del
Plan y los resultados de impacto de la ejecución de las actividades.

El monitoreo y evaluación contemplará:

-          El proceso de implementación del Plan Operativo:  avances en las
actividades programadas.

-          El logro de las submetas y metas propuestas en el Plan:  avances logrados.

Al igual que con la supervisión, se proporcionará un fuerte apoyo a los países en
el desarrollo de este componente, en base a las siguientes actividades:

-          Asesoramiento y apoyo técnico en el diseño de sistemas de monitoreo de
actividades y metas.

-          Diseño y prueba de metodologías de evaluación del Plan Operativo.

-          Apoyo financiero para la evaluación de los Planes Operativos.

-          Participación en los procesos de evaluación y reuniones de evaluación
nacionales y regionales.

7.         SEGUIMIENTO DEL PROYECTO E INVESTIGACION DE ASPECTOS
OPERATIVOS DE LA EJECUCION DE LAS ACTIVIDADES

Además del apoyo directo a la implementación efectiva de los Planes Operativos,
a nivel regional se llevarán a cabo actividades globales con el fin de apoyar, monitorear
la marcha del Proyecto,  Estas actividades serán:

1.         Reuniones de consultas en IRA

El desarrollo de las actividades anteriores requerirá disponer de un núcleo
sólido de consultas para apoyar a los distintos países en la implementación
del Plan y al nivel regional y en la consolidación y análisis de la
información, así como en la elaboración de documentos técnicos e
instrumentos.


Actualmente la OPS dispone de un grupo de consultores que cubren los
aspectos técnicos y operativos de las actividades de control de las IRA.  Para
la unificación de criterios y punto al día de la marcha de las actividades
regionales se llevarán a cabo reuniones de consultores para coordinación y
se difundirán periódicamente documentos e información técnica sobre el
Programa de Control de las IRA.

2.         Actividades regionales de comunicación

El nivel regional mantendrá un sistema de difusión de información sobre el
control de las IRA para las personas involucradas en las actividades
contempladas en los Planes Operativos.  Esto incluye la elaboración,
impresión y distribución del boletín "Noticias sobre IRA" y la impresión y
difusión de otros documentos técnicos sobre el problema su control y los
resultados obtenidos en la aplicación de la estrategia de tratamiento estándar
de casos.

3.         Monitoreo de las actividades

Se reforzará el actual sistema de monitoreo a nivel regional a fin de realizar
un seguimiento permanente de las actividades y resultados.  La elaboración
de informes y boletines para los países conteniendo los resultados del
seguimiento lo que constituirá una retroalimentación permanente de los
responsables nacionales.

Para esto se llevarán a cabo las siguientes actividades:

-          Actualización y aplicación de la actual base de datos IRA del nivel regional
para contemplar indicadores operativos de los Programas Nacionales.

-          Elaboración periódica de informes y comentarios sobre los Planes
Operativos y los resultados de su implementación.

-          Reuniones periódicas de análisis, revisión y evaluación de la información
de los países.

4.         Investigaciones Operativas

Algunos aspectos de la aplicación de la estrategia de tratamiento estándar
son de especial interés para ser analizadas en relación a su operativización
en los servicios de salud y evaluación de los logros obtenidos.

El nivel regional apoyará el diseño y aplicación de investigaciones
operativas sobre estos aspectos en áreas relacionadas para obtener resultados
y recomendaciones que faciliten la implementación a nivel de los países.


8.         INSTRUMENTACION DEL PROYECTO

Estructura de Coordinación

La coordinación será un elemento clave del proyecto, toda vez que la
instrumentación de los Programas de Control requerirá el desarrollo de actividades
regionales y nacionales.  Se propone una estructura basada en dos niveles básicos de
coordinación (regional y nacional).

La coordinación a nivel regional la realizará el Asesor Regional en IRA de OPS y
el Asesor de Atención Primaria de UNICEF Regional.

Para la coordinación a nivel de los países, se designarán 3 Consultores Regionales
con funciones subregionales para actividades interpaís en apoyo al control de las IRA
ubicados de acuerdo al esquema mencionado en el Cuadro II:

Estas consultores coordinarán con los representantes en el país de OPS y UNICEF
y con las autoridades nacionales. Los CCI jugaran un papel de gran importancia apoyando
la estructura de coordinación en el país. 


CUADRO II

   ESTRUCTURA DE ORGANIZACION DEL PROYECTO DE MONITOREO 
DE LAS ACTIVIDADES DE CONTROL DE LAS IRA EN LOS
PAISES DE AMERICA































*          Países en los que se encontrará localizado el consultor subregional.

NOTA:                 Se enumeran los países incluidos en el Grupo A, debido a que son
estos los que requieren la mayor prioridad para la instrumentación de
las acciones de control.



9.         COORDINACION TECNICA A NIVEL REGIONAL

-          OPS/WASHINGTON, D.C.

El Programa Regional IRA coordinará todas las actividades relacionadas con la
implantación de las acciones de control en cada país, desde su participación activa en el
apoyo y asesoramiento a las autoridades nacionales en la elaboración de los Planes de
Operaciones hasta la coordinación de su instrumentación una vez aprobados y
establecidos los mecanismos para su financiación. Todos los informes y requerimientos
para asistencia provenientes de los países se tramitarán a través de las Representaciones
de OPS en el país, hacia el Programa de IRA regional (HPM/ARI), que coordinará con
el resto de las unidades de OPS, el cubrimiento de estas necesidades. Este aspecto es
crítico para asegurar un esfuerzo consistente y coordinado en las actividades regionales,
así como para el aprovechamiento óptimo de recursos a nivel regional.

La cooperación técnica en todas las áreas de operación del programa estará
disponible a través de la OPS a los países, quien la coordinará y proveerá de acuerdo a las
necesidades.

Además del personal del país y subregional, estará disponible personal adicional.
Este brindará asistencia en las áreas de epidemiología, clínica, comunicación social,
administración y manejo financiero. También incluirá el apoyo de bacteriólogos para
asistir en los estudios sobre resistencia bacteriana; así como la asistencia en el
establecimiento de un laboratorio central para vigilancia.



-          GRUPO TECNICO DE CONSULTORES

El Grupo de Consultores en IRA existentes y ampliado asistirá en el desarrollo del
esfuerzo de implantación de los Programas de Control.  Este grupo está compuesto por
personas expertas en el campo de las IRA y los Programas de Control.

El rol del grupo será asesor y apoyo al nivel regional y los países en los
componentes técnicos del programa, la revisión anual de las estrategias para lograr las
metas de acceso y de uso, la identificación de las necesidades de investigación, la revisión
del avance de los estudios en ejecución, los protocolos y los resultados.  El grupo reunirá
una vez al año para revisar el progreso del Programa y los problemas encontrados.  Sus
conclusiones y recomendaciones se incluirán en el Informe Anual que se distribuirá a toda
la región por el Programa IRA de OPS.



-          COMITE DE COORDINACION INTERAGENCIAL PARA EL CONTROL
DE LAS IRA (CCI/IRA)

El proyecto se presentará en la reunión del Comité de Coordinación Interagencial
para establecer líneas de apoyo regionales y nacionales con otras agencias, de manera de
reforzar y potenciar los resultados que se espera obtener.

En las reuniones anuales de CCI se presentará un breve estado de avance del
Proyecto incluyendo los resultados obtenidos y las áreas críticas para las cuales la
asistencia del CCI regional o nacional podrían apoyar.


-          ASESORES INTERPAISES

Se designarán tres asesores interpaíses ubicados en Guatemala (para apoyar los
esfuerzos de implantación en los países de América Central), Bolivia (para cumplir
idéntica función con los países andinos) y en México (para apoyar este país y el Caribe).
Estos asesores trabajarán estrechamente ligados al Programa Nacional del país en que se
encuentran y proporcionarán además asistencia técnica permanente al resto de los países.
Elaborarán informes periódicos sobre la marcha de las acciones que serán remitidos a
OPS regional a través de las representaciones nacionales.

Su función incluirá la coordinación con los CCI/IRA nacionales y las oficinas de
país de UNICEF.


-          COORDINACION A NIVEL NACIONAL

El responsable del Programa Nacional de Control de las IRA será el punto focal de
todos los esfuerzos, ya que tendrá a su cargo la elaboración y ejecución del Plan de
Operaciones para el control de las IRA, para lo cual contará con el apoyo del CCI/IRA y
asesores internacionales proporcionados por OPS/OMS. Los países se comprometerán a
disponer para este cargo de un funcionario tiempo completo, que garantice el desarrollo
de un esfuerzo sostenido para la implantación de las acciones de control de manera
progresiva hasta alcanzar la cobertura propuesta.

Las Representaciones de OPS serán el canal de comunicación entre el Programa
Nacional y el nivel regional. A su vez, brindarán a través de los consultores de maternidad
e infancia el apoyo en aspectos técnicos para la efectiva instrumentación del Programa de
Control. Proporcionarán a su vez, la estructura de apoyo a los asesores subregionales así
como a otros consultores que visiten el país para aspectos específicos.

A través de la representación se canalizarán las necesidades del Programa así como
los informes periódicos sobre el estado de avance de las actividades.

El CCI/IRA nacional, así como las representaciones locales de UNICEF
proporcionarán apoyo en todas las etapas de instrumentación de este Proyecto, desde su
participación activa en la elaboración de los Planes de Operaciones hasta el apoyo
continuo para llevar adelante el cronograma de actividades fijado. A su vez,
proporcionarán apoyo al Programa Nacional para la identificación de problemas y
establecimiento de mecanismos de apoyo para la obtención de recursos.


10.        RECURSOS NECESARIOS


Los recursos necesarios para la ejecución del Proyecto estarán destinados a
solventar las actividades nacionales y regionales enumeradas en el punto 8 y se detallan
en el punto referido a Presupuesto (punto 11). Además de estos, se requerirán recursos
permanentes en el rubro personal, que permitan llevar a cabo la coordinación y las
actividades propuestas para la instrumentación del Proyecto Regional.



-          PERSONAL PERMANENTE Y DE APOYO TECNICO TEMPORARIO

A nivel regional se requerirá apoyo periódico del desarrollo de las actividades
previstas en el presente proyecto el que será contratado o requerimiento en formar
periódica y tendrá el perfil más adecuado al desarrollo de las actividades de que se trate.

Se considera el equivalente de un consultor permanente por 10 meses.

-          Participar en las revisiones multipartitas periódicas (gobierno, agencias donantes
y OPS) de la aplicación de los fondos extrapresupuestarios al Proyecto.

-          Mantener la coordinación administrativa con las Unidades de Personal, Presupuesto
y Finanzas y, de acuerdo a las necesidades, con otras Unidades para colaborar en
todos los aspectos relacionados con el ordenamiento de los suministros y equipos.

-          Procesar los nombramientos de consultores y asesores y hacer los arreglos de viaje.
Asistir en la preparación de los contratos de servicios personales y su
procesamiento administrativo.

-          Colaborar con otras Unidades, dentro de la OPS, para lograr una coordinación
efectiva de la actividades del Proyecto y un uso apropiado de los recursos.

Consultas para desempeñarse en tres países (Area Andina, Centro América, México
y Caribe Latino.


Obligaciones y responsabilidades:

-          Promover la implantación de la estrategia de tratamiento estándar de casos de IRA
para su aplicación en los servicios de salud de los países; y la instrumentación de
Planes de Operaciones para la implantación de Programas Nacionales de Control.

-          Participar activamente en el asesoramiento a las autoridades de los países en la
elaboración de los Planes de Operaciones para el Control de las IRA dentro del
sistema de salud y en el establecimiento de los mecanismos de coordinación más
eficientes con distintas áreas del Ministerio de Salud y otros Ministerios, y con
UNICEF y los CCI/IRA nacionales.

-          Asistir a los países bajo su responsabilidad en las siguientes áreas de cooperación
técnica: preparación de materiales de adiestramiento, instrumentación de los Cursos
de Capacitación, mantenimiento de un sistema continuo y adecuado de suministros
a los servicios de salud, supervisión indirecta y directa de la aplicación de la
estrategia de tratamiento estándar de casos de IRA, monitoreo y evaluación e
identificación de necesidades de investigación epidemiológica y operativa.

-          Asistir a los países en la organización y coordinación con otras áreas para contar
con un mecanismo efectivo para disponer de información sobre mortalidad y
morbilidad por neumonía y de información operativa.

-          Asistir al nivel regional en el diseño y ejecución de los protocolos de monitoreo y
evaluación de la implantación de las actividades de control; así como en la
metodología de evaluación para certificar el cumplimiento de las metas del
Proyecto.

-          Colaborar y coordinar con organizaciones nacionales e internacionales en el óptimo
uso de los recursos técnicos, administrativos y económicos disponibles en la
Región de las Américas para lograr las metas propuestas por el Proyecto.


Calificaciones necesarias:

-          Grado universitario en el área de la salud, con un post-grado en salud pública o
epidemiología.

-          Experiencia de por lo menos 5 años en Programas de Control de las IRA a nivel
nacional en un país en desarrollo. Experiencia de por lo menos 1 año en
asesoramiento en la instrumentación de Programas de Control de las IRA a nivel
internacional.

-          Excelente conocimiento de español (para el cargo en Bolivia), español e inglés
(para el cargo en Guatemala) y portugués y español (para el cargo en México).



11.        CRONOGRAMA


Durante el primer cuatrimesdtre de 1992 se revisará, analizará y evaluará la
aprobación del presente proyecto, de manera de iniciar las actividades específicas a inicios
del segundo semestre de 1992.

A partir de esa fecha se desarrollarán las actividades específicas en cada país para
la instrumentación gradual del Programa de Control de las IRA, en base a los lineamentos
de OPS/OMS.

Las actividades regionales se llevarán a cabo de acuerdo a lo previsto en este
proyecto. Durante el segundo año de ejecución se realizará una revisión integral del
Proyecto (incluyendo especialmente los aspectos financieros) y una evaluación del logro
de las metas, con el fin de realizar los ajustes necesarios.  Esta revisión es independiente
de las modificaciones que se deban realizar como producto del monitoreo permanente de
la instrumentación de las actividades propuestas.

En Julio de 1994 se realizará una evaluación global con el fin de verificar si se
complican las actividades previstas, se obtuvieron las metas programadas y elaborar un
nuevo proyecto para el período siguiente:

A continuación se enumeran las tareas que se realizarán durante el primer año. Con
posterioridad, las tareas que se reiteran sólo se mencionan, incluyéndose las nuevas
actividades. Los responsables de la ejecución, de actividades que se enumeran fueron
descritos en el item 8.


1992

i.           Conformación de la estructura de coordinación.

ii.          Elaboración y/o revisión de los Planes de Operaciones para el Programa de
Control de las IRA en los países integrantes del Grupo A (algunos países ya
cuentan con Planes de Operaciones elaborados con apoyo de consultores de
OPS/OMS, se revisarán estos Planes y se actualizarán, adaptándolos, si es
necesario, a las características de este Proyecto, especialmente los aspectos
relacionados con las metas de acceso y uso del tratamiento estándar de casos
propuestas en el presente documento).

iii.         Aprobación de los Planes de Operaciones por país.

iv.          Instrumentación de los Planes de Operaciones (durante el primer año se
implantará el tratamiento estándar de casos de manera de proporcionar acceso al
30% de la población). Se enumeran las actividades globales que llevarán a cabo
los Programas, ya que el cronograma detallado de cada uno se establecerá en los
Planes de Operaciones respectivos:

-        Capacitación de responsables regionales en organización del Programa de
Control de las IRA.

-        Capacitación del personal de salud en la aplicación del tratamiento estándar
de casos y en habilidades de supervisión.

-        Provisión continua de suministros de medicamentos a los servicios de salud
que cuentan con personal capacitado.

-        Supervisión indirecta bimensual de los registros enviados por los servicios
de salud. Supervisión directa cuatrimestral de los servicios de salud en la
aplicación del tratamiento estándar de casos.

-        Monitoreo de la marcha del Programa, con especial énfasis en el desarrollo
de la capacitación del personal de salud en la aplicación del tratamiento
estándar de casos, y la disponibilidad de suministros en los servicios de
salud.

-        Identificación de necesidades de investigación epidemiológica y operativa
para optimizar el desarrollo de las actividades.

-        Evaluación nacional del Programa al final del primer año de trabajo.

v.           Elaboración y difusión entre los países de materiales de comunicación para
educación de la comunidad en los servicios de salud (métodos cara-a-cara).

vi.          Difusión del boletín Noticias sobre IRA entre el personal de salud que participa
del Proyecto en los países, el que incluirá un capítulo especial sobre sus
características.

vii.         Evaluación regional de la marcha del Proyecto en los países, incluyendo los
aspectos administrativos de manejo de los fondos y eficiencia de su uso para el
logro de los objetivos propuestos.

viii.        Reunión de Consultores IRA para análisis de los informes de país sobre
problemas específicos identificados para la instrumentación de los Planes de
Operaciones, diseño de soluciones, evaluación de las necesidades de investigación
identificadas en los países.

ix.          Reunión del CCI/IRA para analizar los informes nacionales sobre la marcha de
los Planes de Operaciones en los países, del Proyecto a nivel regional, y el
informe del TAG al respecto.

x.           Reunión de Evaluación con los responsables de los Programas de Control de las
IRA en ejecución.


1992-1994 

A partir de 1992, las actividades nacionales estarán centradas en la extensión del
tratamiento estándar de casos de manera de proporcionar acceso al:

-          60% de la población en 1994.



Para esto, se llevarán a cabo los pasos incluidos en el punto iv. al x.

A estas actividades se agregarán aquellas que surjan de la evaluación periódica de
la marcha del Proyecto contenida en los puntos vii. al x. Estas incluirán la conducción de
investigaciones epidemiológicas y operativas, de acuerdo a las conclusiones extraídas en
las Reuniones de Consultas y del CCI/IRA las que como se mencionó en el punto 8 se
presupuestarán de acuerdo a los diseños respectivos.


12.    PRESUPUESTO


Los fondos que demandará el Proyecto se aplicarán a dar cumplimiento a las
actividades regionales y nacionales propuestas, tal como se enumeraron en el punto 8. De
acuerdo a esto, se estiman los costos para implementar el Programa IRA Regional en el
Cuadro III:


En el Cudro IV se mencionan los recursos disponibles de OPS/OMS que seran
utilizados en la Región para apoyar el componente control de las IRA en el contexto de
la atención integral a la salud del niño.                                                                        CUADRO III

PRESUPUESTO ESTIMADO PARA LA INSTRUMENTACION DEL
PROYECTO REGIONAL PARA EL CONTROL DE LAS IRA
EN MILES DE DOLARES

^+

RUBRO19921993TOTAL
A. PERSONAL
-   Consultor STC para Apoyo Regional (Washington)                        5050100-Consultor (Area Andina)9696192-Consultor (Cento América)9696192-Consultor (México y Caribe Latino)9696192 
SUBTOTAL338338676B. REUNIONES
-   Reuniones de Consultores del Grupo Técnico (1 por año)                 
20
20
40-    Reuniones de Evaluación del PCIRA (1)6060-Reuniones Evaluación UCTIRA (1 por año)202040  SUBTOTAL40120140C.  DISEMINACION DE INFORMACI“N
-   Mantenimiento de la Base de datos epidemiológicos y operativos 
5
5
10-    Envío de Noticias sobre
IRA336      
SUBTOTAL8816D.  COMUNICACION
-   Desarrollo, producción, difusión y evaluación de material educativo (15 países).

50

30

80                  SUBTOTAL503080E.  INVESTIGACION OPERATIVA EN COMUNIDAD202040F.  PROVISION DE SUMINISTROS
-   Antibióticos
60
60
120-    Timers202040SUBTOTAL
8080160                                                      TOTAL5365961,132
^^


CUADRO IV

PRESUPUESTO DE LAS ACTIVIDADES DEL PROGRAMA IRA DE OPS, 1992/93

(EN MILES DE DOLARES)


RUBRO                                                                                                                                                  
19921993TOTAL
Asesor Regional                                                          120120240Personal de Apoyo6060120Cursos Nacionales sobre Organización del PCIRA120100220Reunión de Evaluación Regional con los Coordinadores
Nacionales IRA                                                            40--40Apoyo a Cursos sobre Habilidades de Supervisión IRA203050Apoyo a UCTIRA6060120Producción, edición y publicación de módulos y otros
instrumentos de capacitación                                             180160340Publicación  Noticias sobre IRA202040Edición y publicación de documentos técnicos y material de
referencia científica                                                     8080160Apoyo a los países para desarrollo de material de capacitación
y difusión                                                               100120220Asesoría técnica directa a los países en la implantación y
monitoreo de las PCIRA.                                                  140140280Gastos Administrativos (correo, teléfono, fax, etc.).203050Proyecto IRA de Nicaragua apoyado por FINNIDA.240---240TOTAL1,2009202,120



















GOVERNING BODIES


18a Reunión
Washington, D.C., 8-10 de abril de 1992


Tema 7 del programa provisional

    PLAN REGIONAL DE INVERSIONES EN SALUD Y AMBIENTE

   En los últimos años los Cuerpos Directivos de la OPS han
   discutido, en varias oportunidades, las implicaciones de
   la crisis económica en salud y las relaciones entre
   salud y el desarrollo.  La aparición y progresión de la
   epidemia del Cólera en las Américas tornó aún mas
   visible el estado de pobreza, subdesarrollo y las
   condiciones de vida existentes en los países.

   El Director de la OPS, frente a las condiciones
   generales y a la circunstancia específica de la
   epidemia, inició a través de las Representaciones de
   país, Centros de OPS y de la colaboración de un grupo
   tarea interprogramático, el apoyo urgente a los países
   para combatir la diseminación de la enfermedad y limitar
   su impacto en los países afectados.  Se incluye en este
   esfuerzo una Conferencia Especial para reunir Agencias
   y Organizaciones de Cooperación con el objetivo de
   analizar las propuestas de ayuda en la fase de
   emergencia, realizada en diciembre, en la sede central
   de OPS.

   Simultáneamente, alertó a los Cuerpos Directivos sobre
   la necesidad de un esfuerzo sin precedentes y a largo
   plazo (12 años) para empezar a recuperar el sector
   social y, en particular, salud en su amplio sentido. 
   Informados de la propuesta de estrategia general de la
   OPS para hacer frente al problema, la XXXV Reunión del
   Consejo Directivo de la OPS/OMS aprobó la Resolucion
   XVII, en la cual "solicita al Director que prepare un
   plan a largo plazo de inversiones en salud y ambiente,
   en colaboración  con los Países Miembros y otras
   agencias de cooperación para responder a las necesidades
   de infraestructura en esos campos".  (Anexo I)

   El Director de la OPS inició, personalmente,
   conversaciones a nivel de la Presidencia del Banco
   Interamericano de Desarrollo y de la Vice Presidencia
   para América Latina y El Caribe del Banco Mundial, los
   cuales aceptaron  cooperar con el desarrollo del plan
   bajo el liderazgo de la OPS/OMS.  El documento que
   sigue, describe la propuesta para identificar y
   mobilizar recursos para la corrección de problemas y
   desarrollo de la infraestructura de salud y ambiente
   presentada por el Director a los Gerentes de Programas
   y Unidades de la OPS, en sesión especial realizada en
   Diciembre de 1991.  A seguir el Director designó un
   grupo especial de trabajo, el cual dió seguimiento a las
   conversaciones con el Banco Mundial y el BID y preparó
   un esquema de documento de análisis (Anexo II).

   Se requiere del Subcomité la opinión sobre esta
   importante línea de acción de la OPS, la cual deberá
   articular y coordinar un fuerte movimiento de promoción
   y mobilización en apoyo al desarrollo social, junto a lo
   económico, partiendo de las necesidades de salud.















       "No puedo garantizarles a ustedes que esta
       propuesta y esta idea será realizada pero puedo
       insistir en la importancia del esfuerzo que
       hagamos para hacerla realizable y si conseguimos
       viabilizarla, por lo menos en parte, estaremos
       haciendo una gran contribución durante la
       próxima década para la salud y el bienestar de
       nuestra gente, pero sobre todo, para el futuro
       de nuestras sociedades".










       Dr. Carlyle Guerra de Macedo
       Director, OPS/OMS
       6 diciembre 1991
       Reunión de Gerentes de la OPS/OMS

SPP18/6  (Esp.)


     PLAN REGIONAL DE INVERSIONES EN SALUD Y AMBIENTE

       La estrategia de la OPS/OMS, frente a la Epidemia
del Cólera en la Región está siendo construida bajo dos
ideas centrales: la primera, es la importancia del Cólera
como enfermedad en sí misma y la necesidad de combatir su
diseminación o de limitar su impacto cuando afecte a un
país determinado y, la segunda, es el reconocimiento de que
el Cólera es fundamentalmente la expresión de un estado de
situación de subdesarrollo, de pobreza y marginalización,
de insuficiencia de desarrollo de la infraestructura
ambiental y de servicios de salud, de las condiciones de
vida, educación, participación de las personas, de las
familias y de las comunidades de nuestros países.  
       La Organización en esta estrategia ha dividido la
acción posible en dos etapas:  La primera etapa está
destinada y orientada a combatir directamente la enfermedad
del Cólera, la epidemia, con unos objetivos específicos de
evitar si es posible su diseminación y en el caso de que no
sea posible evitar su diseminación o la introducción del
Cólera en determinado país, limitar su impacto en todos los
campos de la actividad:  en la salud de la gente, en la
actividad económica, social, en el comercio internacional,
etc.  Esta fase de emergencia es la que estamos ejecutando
o intentando ejecutar a nivel de todos los países en este
momento, y tiene varios componentes.  Concentramos las
actividades en términos de vigilancia epidemiológica,
mejoría de la capacidad de tecnología, laboratorios,
mejoría de las condiciones de tratamiento de los enfermos,
mejoría de las condiciones de calidad del agua y de las
condiciones de tratamiento inmediatos, urgentes, críticos
de residuos o de ciertos problemas de educación,
información, movilización pública, algunas investigaciones
inmediatas entre las cuales se incluyen "tests" de vacunas 
posibles.  Todo un conjunto de actividades que están
destinadas directamente a combatir la enfermedad y limitar
su impacto, su influencia.

       Nosotros hemos estimado que la fase de emergencia
tendrá una duración en nuestra Región de aproximadamente
tres años, 1991, 1992, 1993 y estamos trabajando bajo el
supuesto de que no vamos a poder evitar la diseminación del
Cólera, si no a todos los países a la gran mayoría de los
países, a todos los latinoamericanos y varios países del
Caribe que nosotros pensamos también podrán ser afectados. 
Creo que los esfuerzos que se han hecho han reducido mucho
las proporciones, que podrían haber sido, o podrían venir
a ser catastróficas de la epidemia en la Región.

       Haríamos poco si quedáramos simplemente en el
combate a la epidemia.  Creo que tenemos la obligación de
proponer algo que vaya a las causas subyacentes en la base
de la ocurrencia de la epidemia y esta es la razón para la
segunda etapa, la segunda fase de la estrategia de la
Organización que la hemos llamado Fase de Inversiones en
Infraestructura del Ambiente y de Salud.  La propuesta es
identificar la brecha acumulada entre necesidades y
realizaciones y disponibilidad de recursos en el ambiente
de salud, y proponer un esfuerzo a largo plazo para empezar
a llenar esta brecha.  La propuesta inicial es de 12 años,
lo que nos conduciría hasta los primeros años del próximo
siglo.  

       Hemos hecho una estimación inicial de que esta
brecha tiene un valor agregado de alrededor de 200,000
millones de dólares.  Esto estaría compuesto por algo como
130 mil millones de dólares en infraestructura del
ambiente, agua y saneamiento, en particular, y unos 60 mil
millones de dólares en infraestructura de servicios de
salud.  El concepto de infraestructura aquí es un poco
amplio, no es sólo la infraestructura física, pero el
concepto incluye la capacidad de organización, de gerencia,
de operación adecuada.  Puede sorprender la cifra de
doscientos mil millones de dólares, aún todavía en el curso
de la crisis económica, que todavía no nos deja, y que
alguien tenga el coraje de poner sobre la mesa la necesidad
de inversiones por un valor de 200,000 millones de dólares
en Latinoamérica y en El Caribe durante los próximos 12
años.  La sorpresa o la duda no viene propiamente por el
volumen o la cantidad de las necesidades.  Es posible
incluso de que las necesidades sean más de los 200,000
millones de dólares.  Es un poco la primera impresión, la
reacción de que es un número imposible, completamente
"inviable" y, por lo tanto, ni siquiera deba ser
considerado.  Y a esto es precisamente a lo que quiero
llamar la atención.  Yo creo que el aprovechamiento de la
oportunidad socio-política creada por el Cólera nos obliga
a ponerla en su total dimensión, pero pensándolo un poco
más en detalle nosotros llegamos a la conclusión de que
200,000 millones de dólares no son así tan utópicos y
absurdos.

       Hemos sugerido cuatro grandes formas de
financiamiento para esos 200,000 millones de dólares
necesarios en ese tipo de inversión.  La primera, es la
movilización de los propios recursos nacionales.   Esto
pudiera incluso parecer mas sorprendente aún, decir que hay
recursos nacionales a ser movilizados en países que están
en crisis.  Al comenzar la crisis de la década de los 80,
las economías de América Latina agregadamente tenían una
capacidad de ahorro y de inversión bruta del orden del 23%
al 25% del producto interno bruto.  Esos eran los números
para 1979 a 1981.  La crisis de los años 80, además de
todas las otras manifestaciones, tuvo esa manifestación que
a veces ni se menciona, pero que yo creo que es lo más
serio en términos de expresión de las consecuencias de la
crisis y fue la reducción de la capacidad de ahorro y de
inversión acerca de la mitad de lo que era en la precrisis
y, en este momento, anda alrededor del 12% del producto
interno bruto, con las variaciones entre los países.  Si
las economías, el período de "estagnación" y de recesión
económica se mantiene, no podemos verdaderamente esperar
recuperar los niveles de inversión y, por lo tanto,
destinar recursos a ningún tipo de inversiones o por un
volumen como éste del que estamos hablando.  Pero aquí
viene el primer supuesto: de que el crecimiento económico,
el crecimiento de la producción será retomado o está en
proceso de ser retomado y, particularmente, se retomará a
partir del año próximo y que para la década hasta el final
del siglo y primeros años del próximo siglo es
perfectamente factible e incluso no ambicioso, esperar una
tasa de crecimiento económico agregado del orden del 3% al
año.  Eso significa simplemente 1.2% ó 1% de crecimiento en
términos reales porque compensado el crecimiento de la
población, entonces el crecimiento del ingreso per cápita
sería de solamente 1% ó 1.2% al año durante ese período;
pero, con el 3% de crecimiento anual, dependiendo aún de
estudios a ser más profundizados, será posible incrementar
rápidamente la capacidad de ahorro y, por lo tanto, la
inversión bruta a niveles cercanos a los 20%, entre 18% y
20% al año.

       En estas circunstancias, nuestra propuesta es que se
destine a inversiones en ambiente y salud, 1.5% a 2% del
producto interno bruto o sea, aproximadamente, 10% de la
capacidad de ahorro de las economías latinoamericanas.  No
es nada absurdo, no es nada ambicioso, por lo contrario es
bastante cuidadoso, pero si eso se puede hacer, eso
representará cerca de 140 mil millones de dólares en el
período que estamos considerando.  Pero yo estoy jugando
con números, evidentemente a este estado tenemos que jugar
con números para definir la prefactibilidad o "feasibility"
de una propuesta macro como es esta, pero son números
razonables, no absurdos.  Setenta por ciento podría
financiarse a través de ese mecanismo.  Es fácil ponerlo en
términos de números, pero por detrás de eso habría toda una
cantidad de esfuerzo a ser hecho:  la definición de
políticas, económicas, financieras, fiscales que pudiesen
inducir el destino de estos recursos en cada una de
nuestras sociedades, porque esos 140 mil millones de
dólares no vendrían exclusivamente, ni siquiera
especialmente, fundamentalmente, de los Gobiernos
Centrales, y ese es un punto al que quiero llamar la
atención de ustedes.  No estamos proponiendo que los
Gobiernos gasten en inversiones durante los próximos 12
años 140 mil millones de dólares.  No, es la sociedad, las
economías como un todo incluyendo el Gobierno en todos los
niveles de acción, pero incluyendo también los otros
factores económicos y sociales, y particularmente el sector
privado. 

       El segundo gran mecanismo de financiación sería la
movilización de recursos externos que estaría dividido en
tres grandes categorías.  La primera categoría, sería
destinar una parcela importante, nosotros hemos sugerido,
20% de los flujos financieros oficiales multilaterales o
bilaterales hacia América Latina para inversiones en
ambiente y salud durante los próximos 12 años.  En este
momento, a pesar de la crisis, a pesar de la competencia
alrededor del mundo, América Latina continúa o está
recibiendo entre 12 y 14 mil millones, dólares todos los
millones, aquí son dólares americanos, de recursos
financieros de fuentes oficiales:  bilaterales o
multilaterales, en el cual expresa fundamentalmente el
aporte de los Bancos Interamericano de Desarrollo y
Mundial.  Entre los dos, son responsables por algo más de
10 mil millones de dólares de ese flujo financiero hacia
América Latina, por lo menos en términos potenciales, los
recursos están disponibles.


       Si fuera posible destinar 20% de esas inversiones en
ambiente y salud, nosotros tendríamos en un período de 12
años por lo menos 30 mil millones de dólares para ese tipo
de inversión.  Hay muchas limitaciones para eso, pero no
son limitaciones de la disponibilidad de recursos, son
limitaciones en términos de decisión política y en
capacidad de producir los proyectos y las propuestas y
negociarlas adecuadamente.

       En una reunión que tuvimos ayer en el Banco Mundial,
para darles un ejemplo, para conversar sobre este asunto,
el Vice-presidente para América Latina nos decía que es
política del Banco Mundial para los próximos dos años, pero
no hay ninguna razón para suponer de que no se extenderá
para los años futuros, destinar 25% de los recursos de las
aplicaciones del Banco Mundial a lo que ellos llaman
"recursos humanos" que en el fondo es desarrollo humano. 
Recursos humanos está en la concepción de la población como
un todo; a eso se debe agregar lo que el Banco aplica en
inversiones de infraestructura de saneamiento, que no están
incluidos en este concepto de desarrollo humano.  No sería
absurdo pensar de que sería posible, para inversiones en
ambiente y salud, llegar hasta los 20% que estamos
indicando.  De hecho el Banco en los últimos años ha estado
muy por debajo de eso.  El Banco Mundial ha estado
destinando a esas dos áreas algo menos del 10%, alrededor
del 9% de sus aplicaciones, pero lo están haciendo por
insuficiencia en la promoción de oportunidades de inversión
aceptables.

       Por parte del Banco Interamericano de Desarrollo, se
ha venido aplicando durante los últimos años alrededor del
14% de su cartera de aplicaciones, en actividades que
podríamos decir son equivalentes a esas inversiones en
ambiente y salud.  Ahora el problema de aumentar de 14%
hasta 20%, con la ventaja de que la renovación, la séptima
reposición de capital del Banco Interamericano es
establecer una política que está válida aunque no se
cumpla.  De que por lo menos 20% de los recursos totales
del Banco tendrían que ir a los sectores sociales,
agréguese a eso los sectores de agua y saneamiento que no
están clasificados en esa categoría y nosotros no
estaríamos lejos de los números de que estamos hablando.

       La segunda fuente de recursos externos que parece
que  inicialmente nosotros sobreestimamos es la posibilidad
de  utilización de las operaciones de conversión de deuda
para  inversiones en ambiente y salud, pero ambiente aquí
entendido no en el sentido "green", exclusivamente "green"
del término, es decir, de preservación de recursos
naturales, pero fundamentalmente de mejoría de las
condiciones ambientales, lo que incluiría necesariamente
agua, saneamiento, y otras formas de evitar y prevenir,
polución de suelos y del aire y manejo de residuos en
general.  Nuestro cálculo es que a pesar de que el asunto
no es tan brillante, tan potencial como imaginábamos,
inicialmente sería posible movilizar unos 1,000 millones de
dólares al año para esos dos tipos de inversión, teniendo
en cuenta la dimensión de la deuda latinoamericana y del
Caribe de 440 mil millones de dólares en este momento.

       Y finalmente, si todo eso ocurre, quedarían por
financiarse algo así como 10 y 15 mil millones de dólares
que se intentarían movilizar a través de donaciones u otras
operaciones.  

       Todo esto les estoy diciendo para decir que no
estamos  hablando de algo irrealizable desde el principio. 
A lo mejor nunca llegaremos a realizarlo, pero sí
proponemos y conseguimos viabilizar por lo menos como
propuesta algo de este tipo y realizamos la mitad de ello,
eso ya sería un extraordinario paso en la solución de esos
problemas que tienen generaciones y siglos de existencia. 


       ¿Dónde estamos?  Yo he empezado contactos con
agencias que podrían estar involucradas.  Hemos conseguido
que los presidentes iberoamericanos reconocieran y
aprobaran, por lo menos en declaración, esta idea para
tener el respaldo político inicial.  Pretendemos establecer
inmediatamente aun en este mes, un grupo de trabajo
específico en la Organización para profundizar los análisis
de estas propuestas, precisarlas en términos
macroeconómicos, en términos epidemiológicos, etc. 
Trabajar con los dos Bancos fundamentalmente, pero también
envolver a otras agencias como el Programa de las Naciones
Unidas para el Desarrollo y la Comisión Económica para
América Latina en esos estudios.  En esas proposiciones, si
avanzamos bien con relación a eso, establece-ríamos una
especie de alianza entre estas instituciones que apoyarían
el establecimiento de un programa aún cuando no tuviera la
expresión formal de un programa especial en términos 
burocráticos, pero un programa de hecho que orientara la
actividad de todas esas instituciones y necesitamos que
estas actividades a ser realizadas a nivel regional tengan
y empiecen a tener algo concreto a nivel de los países; que
los análisis que estamos haciendo a nivel Regional sean
acompañados también por análisis y propuestas de
elaboración de propuestas a nivel de cada país. Porque al
fin y al cabo, al final de todo, las acciones tienen que
realizarse a nivel de país.  

       Queremos empezar a nivel de cada Representación una
actividad de colección de información para precisar el
diagnóstico de necesidades y sobre todo empezar a
constituir una especie de Banco de Ideas para inversión,
que en el momento que estemos preparados para apoyar el
esfuerzo nacional, en carácter masivo como éste, tengamos
ya la información inicial sobre la cual trabajar. 





Extractado de
la presentación hecha
por el Dr.
Carlyle Guerra de Macedo
en reunión
interna de OPS en 
Washington,
D.C. el 6 de diciembre 
de 1991. NO 


ORGANIZACION PANAMERICANA PARA LA SALUD

PROGRAMA SUBREGIONAL "MEDIO AMBIENTE Y SALUD

EN EL ISTMO CENTROAMERICANO", MASICA.


PROYECTO CONSERVACION DE LOS RECURSOS HIDRICOS

Y VIGILANCIA DE LA CALIDAD DEL AGUA POTABLE

EN CENTROAMERICA 


-COMENTARIOS PARA ASDI-


 
I-  Antecedentes del Proyecto Analizado.

El proyecto Conservación de los Recursos Hídricos y Vigilancia de
la Calidad del Agua Potable se originó en el contexto de la
estrategia fundamental del Programa "Medio Ambiente y Salud en el
Istmo Centroamericano", MASICA, que persigue combatir la
transmisión de las principales enfermedades de la región a través
de acciones dirigidas a prevenir la alteración ambiental,
restablecer la condición original de los recursos naturales y la
recuperación del equilibrio ecológico, cuyo deterioro ha creado
condiciones favorables para la proliferación de enfermedades.  Los
recursos ambientales deteriorados sirven a la vez como reservorios
y vehículos físicos de transmisión de los principales agentes
patógenos. De manera particular, el agua es uno de esos elementos
que está mayormente involucrado en la relación causal de su
contaminación y las enfermedades que le siguen cuando se está
expuesto a su contacto o ingestión.  Se calcula que más del 80% de
todas las enfermedades de la región se originan en esta condición
de contaminación y deterioro del recurso, razón suficiente por sí
sola para atender de manera prioritaria los aspectos de la
preservación de su calidad.



II The IDWSSD, las EDA y la Situación Socio-Política.

Los esfuerzos desplegados durante la Década Internacional de
Abastecimiento de Agua Potable y Saneamiento (DIAAPS, 1980-1990)
(International Drinking Water Supply and Sanitation Decade, IDWSSD)
chocaron con el empeoramiento de las condiciones económicas y
sociales de la región y con la agudización de los conflictos
políticos y militares, de tal forma que a la fecha la mayoría de
los centroamericanos carecen de un abastecimiento seguro de agua
potable y la alteración de las fuentes de abastecimiento actuales
y potenciales es cada día mayor.




Los tres países más afectados son Guatemala, Nicaragua y El
Salvador, donde también los efectos de los conflictos mencionados
han sido más intensos; sin embargo,  toda la región, quizá sólo con
la excepción de Costa Rica, muestra indicadores deficientes de
saneamiento básico relacionados con altas tasas de morbi-mortalidad
por enfermedades diarreicas agudas (EDA), entre las cuales
sobresale por su novedad y virulencia el Cólera, que al 14 de
Febrero de 1992 había afectado a 8,159 centroamericanos, de los
cuales han fallecido un total de 21. Es importante destacar que tan
sólo en los primeros 45 días del año se tuvo rebrotes epidémicos
de consideración en Guatemala y El Salvador, con 1,124 casos y 948
casos, respectivamente, lo que de por sí está indicando la
tendencia a que esta enfermedad se instale endémicamente en la
región.

En el documento adjunto de referencia "Drinking Water Supply in
Central América" (Jenkins, J. Global Forum, Oslo, Sept.1991); se
describe un panorama más completo de la situación regional de
saneamiento básico y su vinculación con la problemática social de
la última década.


III  Las consultas del proyecto

Por lo dicho anteriormente es que durante las consultas realizadas
a lo largo de 1990 a los ministerios de salud e instituciones de
abastecimiento de agua potable de los países del Istmo para
elaborar los siete proyectos del MASICA, hubo un consenso acerca
de que la Organización Panamericana de la Salud, OPS/OMS, era la
institución adecuada para dirigir también sus acciones hacia los
aspectos de la preservación de la calidad del recurso agua,
fundamental para asegurar la salud de la población centroamericana. 
Las acciones de la IDWSSD se encaminaron más hacia los aspectos del
abastecimieto y poco se hizo para asegurar la calidad del agua y
la protección de las fuentes actuales y potenciales para consumo
humano.  Si bien los aspectos del abastecimiento y de la calidad
del agua deben manejarse en forma inseparable, la verdad es que en
Centroamérica las inversiones y los esfuerzos se han destinado en
su mayor parte al primer aspecto.

A lo largo de la elaboración del Proyecto sobre los Recursos
Hídricos participaron más de diez especialistas de la Organización
y de sus centros especializados; el Centro Panamericano de Ecología
Humana y Salud (ECO/OPS) y el Centro Panamericano de Ingeniería
Sanitaria y Ciencias del Ambiente (CEPIS/OPS).  El documento final
ha sido presentado a un sinnúmero de organizaciones e instancias
subregionales que trabajan en campos afines y con las que el MASICA






mantiene frecuente comunicación.  Entre ellas, la Comisión
Centroamericana de Ambiente y Desarrollo (CCAD), la instancia de
mayor nivel en la coordinación ambiental en Centroamérica creada
por los cinco presidentes del Istmo,y con quien la Organización ha
suscrito un Acuerdo de Cooperación para la ejecución de los
proyectos del MASICA (Enero de 1991); el Comité de Agua Potable de
la Región (CAPRE), integrado por los gerentes de las instituciones
de abastecimiento de agua potable de Centroamérica; la Asociación
Interamericana de Ingeniería Sanitaria y Ambiental (AIDIS), el
Instituto Centroamericano de Investigación en Tecnología Industrial
(ICAITI),que pertenece a los gobiernos centroamericanos; la Red de
Organizaciones No Gubernamentales Ambientalistas para el Desarrollo
Sostenible de Centroamérica (REDES-C.A.), la confederación de ONG
ambientalistas más fuerte de la región; la Unión Internacional para
la Conservación de la Naturaleza (UICN), la Escuela Regional de
Ingeniería Sanitaria (ERIS), en Guatemala; el Programa de Maestría
en Ingeniería Ambiental de la Universidad Nacional de Ingeniería
de Nicaragua; el PINUD, el PNUMA, UNICEF, FAO, y muchas más de las
que se ha recibido apoyo, para no mencionar las agencias
bilaterales como ASDI, NORAD, DANIDA, FINNIDA, AID/ROCAP, Gobierno
de Italia, etc.

En los Acuerdos de la última reunión de la CCAD, celebrada en
Belice del 19 al 21 de Febrero de 1992, también se reiteró el apoyo
al Programa MASICA/OPS (numeral décimo tercero).

Estos contactos permanentes con las instituciones que trabajan en
el sector de agua potable es un buen inicio para la coordinación
regional de las acciones comprendidas en las distintas Areas
Temáticas del proyecto sobre la Calidad del Agua.

IV  Desarrollos posteriores

El proyecto  de los Recursos Hídricos elaborado por el MASICA
obedece a las demandas de los ministerios de salud e instituciones
de abastecimiento de agua potable.  Se destina a la atención de un
aspecto frecuentemente olvidado dentro de los esfuerzos por mejorar
el saneamiento básico, con un enfoque básicamente preventivo e
integrador, y en el contexto de la descentralización de los
Sistemas Locales de Salud (SILOS).  Pocos dudan de que al mejorar
la calidad del agua y asegurar su integridad a través de los
mecanismos del monitoreo de su calidad y la vigilancia
epidemiológica, también se evitarán gran parte de las enfermedades
diarreicas agudas, incluyendo el Cólera.  Asi lo han reconocido los
Ministros de Salud de Centroamérica quienes en la VII Reunión del
Sector Salud de Centroamérica (VII RESSCA) manifestaron en su
Resolución I-7, lo siguiente: "Recomendar que se intensifique la
movilización de apoyo a los proyectos del Programa MASICA que
tienen gran potencial de contribuir al control de la epidemia del





 Cólera, especialmente los proyectos de "Conservación de los
Recursos Hídricos y Vigilancia de la Calidad del Agua Potable" y
"Manejo y Control de los Residuos Sólidos y sus Efectos en la Salud
y el Ambiente"".

En el mismo sentido se pronunció el II Simposium sobre Agua y Medio
Ambiente realizado en Managua, Nicaragua, el 26 de Febrero de 1992,
que en el numeral 11 de su Acta de Acuerdos dice:  "Apoyar el
proyecto "Conservación de los Recursos Hídricos y Vigilancia de la
Calidad del Agua Potable", presentado por MASICA/OPS, ya que el
mismo está encaminado a contribuir significativamente en la
solución de la problemática relacionada con la protección y
conservación del recurso agua, y con la salud de la población".



En el contexto del MASICA varios de sus siete proyectos guardan
relación con el de Agua que aqui se presenta.  El relativo a los
plaguicidas, que causan contaminación de las fuentes actuales y
potenciales de agua potable, el relativo a la contaminación
industrial que también es responsable del deterioro del recurso,
el de educación ambiental, que aborda los aspectos de la
manipulación domiciliaria del agua y las normas de higiene comunal
y personal y el de Evaluación del Impacto Ambiental y de Salud que
tienen las obras de desarrollo, una metodología destinada a
prevenir las consecuencias negativas del desarrollo y a lograr un
proceso autosustentable.  De esta forma es que los distintos
proyectos del MASICA/OPS están estrechamente vinculados.     

V  Condiciones favorables creadas por MASICA

Con la puesta en marcha del proyecto sobre Fortalecimiento
Institucional del MASICA/OPS se han comenzado a preparar las
condiciones institucionales para ejecutar los demás proyectos. El
conocimiento de la legislación ambiental vigente, el diagnóstico
de la situación de los laboratorios de análisis de agua, las
necesidades de formación técnica y profesional y el estado de los
sistemas de información ambiental que ha sido posible conocer a
través del desarrollo de las distintas actividades del proyecto de
Fortalecimiento Institucional, permitirán una adecuación y
programación más precisa de las actividades que se desarrollarán
en el proyecto de Conservación de los Recursos Hídricos y
Vigilancia de la Calidad de Agua Potable.  Los contactos
establecidos por el MASICA/OPS en los siete países centroamericanos
y las relaciones con las organizaciones de carácter regional
también son positivas para facilitar la coordinación tan necesaria
para el éxito del proyecto, tanto a nivel nacional como a nivel
regional.





VI  Aspectos de la administración del proyecto


Es oportuno mencionar que a través del proyecto de Fortalecimiento
Institucional del MASICA/OPS se ha perfeccionado un esquema de
administración que ha probado su utilidad.  Este esquema está
fundamentado en el concepto de fortalecer, por encima de cualquier
otra consideración, a las instituciones nacionales y regionales
encargadas de la gestión ambiental; fortalecer su capacidad
ejecutiva y técnica de intervención para proteger el medio
ambiente. La Organización (OPS/OMS) brinda la asesoría técnica
requerida a través de sus oficinas (Representaciones) en cada uno
de los siete países y coloca a disposición de los ministerios e
instituciones encargadas de la ejecución de los proyectos sus
facilidades de apoyo administrativo, logístico e informativo. Se
espera que el proyecto sobre Recursos Hídricos siga también este
esquema.  

En cada país existe un funcionario que ha sido designado por su
gobierno para asumir las funciones de Punto Focal de cada proyecto
del MASICA/OPS, quien tiene la responsabilidad principal para la
ejecución del proyecto. El Punto Focal está asistido por un Grupo
Asesor de carácter consultivo, en el que se encuentran los
representantes de las instituciones que tienen alguna
responsabilidad para ejecutar las acciones programadas en el
proyecto. El Punto Focal se desempeña también como coordinador del
Grupo Asesor.  

A nivel de las Representaciones de OPS/OMS los denominados
Ingenieros de País, generalmente ingenieros sanitarios o
ambientales, asumen la responsabilidad de generar y orientar la
asistencia técnica requerida y de promover la coordinación
interinstitucional para la ejecución de las acciones del proyecto. 
En algunos casos donde ha sido necesario, se ha contratado a través
del proyecto un Técnico de Enlace y Seguimiento (TES), que brinda
asistencia al Punto Focal, establece los enlaces requeridos entre
las instituciones y dá seguimiento al desarrollo de lo programado. 
Todas las instancias señaladas cuentan con sus Términos de
Referencia.  En los aspectos de la asistencia técnica el Proyecto
cuenta con el respaldo de ECO/OPS y de CEPIS/OPS, además del
Programa de Salud Ambiental (HPE) con sede en Washington, D.C., de
quien depende todo el MASICA.  

Para el caso del proyecto de Recursos Hídricos que nos ocupa, será
necesario que las autoridades nacionales designen un Punto Focal
y definir las instituciones que en cada país tienen competencia
para ejecutar el proyecto y convocarlas para formar el Grupo Asesor
de cada país. También habrá que contratar al Coordinador del
Proyecto 






conforme los términos de referencia que han sido preparados para
tal efecto, e instalarlo en la Sede del MASICA en San José, Costa
Rica. Será necesario definir en qué países es necesario contratar
al Técnico de Enlace y Seguimiento.

Aunque el Proyecto tiene un carácter regional, está fundamentado
en las actividades que se desarrollarán en cada uno de los países
y por lo tanto, es decisiva la coordinación interinstitucional a
nivel nacional.  Se espera que el carácter empresarial de las
instituciones de abastecimiento de agua potable y saneamiento y su
organización interna facilitarán la ejecución del Proyecto, lo
mismo que la existencia del CAPRE al que la OPS/OMS ha apoyado
desde sus inicios.  Asimismo, el MASICA tiene una presencia en los
principales foros ambientalistas de Centroamérica, cuenta con una
infraestructura modesta en su sede, y una red de apoyo logístico
en los países. Todas ellas son condiciones que abonan para una
ejecución eficaz y eficiente del Proyecto.

 
VII  Observaciones de la Coordinación del MASICA/OPS a los
     comentarios de la sección de agua de la División de
     Infraestructura de ASDI sobre el Proyecto:  Conservación de
     los Recursos Hídricos y Vigilancia de la Calidad del Agua
     Potable en Centroamérica.
     San José, Costa Rica, Febrero de 1992.



1-ASDI 

El Control y mejoramiento de la calidad del agua en la
región es muy importante.

MASICA/OPS
     
Hay total coincidencia con el comentario.  Todos los
expertos que analizan los datos sobre calidad
del agua y sus relaciones con los registros
epidemiológicos de la morbi-mortalidad de la Región, le
asignan la más alta prioridad a su vigilancia y control.

2-ASDI-

La propuesta del proyecto se concentra principalmente en
los aspectos curativos. Debe darse mayor énfasis  a los
aspectos preventivos, lo mismo que a medidas concretas
de carácter preventivo.




MASICA/OPS

Este comentario requiere de una reflexión detallada. 
El propósito del Proyecto fue el de enfatizar en los
aspectos preventivos, a como se desprende de los
Objetivos Generales.  Se aspira reducir la incidencia 
de enfermedades de transmisión hídrica no a través de
medios curativos como la rehidratación oral o el uso
masivo de antibioterapia, sino más bien a través de
asegurar un suministro seguro de agua por medio de
acciones de conservación y mejoramiento de la calidad del
recurso (Ver Objetivos Generales Në6.1), reforzando las
acciones de vigilancia y control (Objetivos Generales
Në6.2).  

De hecho, las acciones de tipo curativo se circunscriben
al Area Temática Në 4: Vigilancia Epidemiológica y
Atención Primaria de Salud, que ocupa sólo el 12 % del
presupuesto del proyecto.  Pero incluso aqui se establece
en el Objetivo Específico Në 4.2: "To identify waterborne
diseases and population groups with greater degree of
susceptibility to them in order to develop preventive
actions and actions to reduce heath risks".

El grueso de las acciones que pueden ser llamadas
preventivas se encuentran en el Area Temática Në 5:
Vigilancia y Monitoreo de las Fuentes y de la Calidad del
Agua Potable, que de hecho es la más fuerte del proyecto,
ocupando el 27.9% del presupuesto total y constituyendo
la columna vertebral del Proyecto.  En la Justificación
del Area se establece claramente que ..."drinking water
supply and basic sanitation are considered essential in
the preventive health approach" (pg.33).  Más adelante
en el mismo texto se indica que: "The ultimate end that
is pursued by the measures and actions proposed in this
subject area is the advance protection of the
population..."(pg.34). Finalmente, en el Objetivo
Específico Në 5.1 se establece nuevamente el carácter
preventivo del Area Temática.

La segunda asignación presupuestaria en orden de magnitud
corresponde a la Capacitación de los Recursos Humanos,
con un 19.1% del total del presupuesto del Proyecto.  La
Capacitación está orientada básicamente a los aspectos
de carácter preventivo para evitar o en caso que ello no
sea posible, remediar, los casos de contaminación del
agua de consumo humano.

El Area Temática de Desarrollo de Investigaciones
Aplicadas y Uso de Tecnologías Apropiadas ha recibido un
13.7% del total del presupuesto.  Nuevamente aqui, las
actividades de esta Area son esencialmente preventivas.


Por las cifras anteriores y los enunciados expuestos
creemos que los aspectos preventivos son predominantes
sobre los de carácter curativo en el Proyecto.  Sin
embargo, si ASDI considera que todavía deben reforzarse
más las medidas preventivas, la Coordinación del
MASICA/OPS está dispuesta a realizar los ajustes del caso
antes de iniciar el Proyecto.


3-ASDI-

Las relaciones y vínculos entre este Proyecto y otros 
proyectos dentro del sector en la Región no está 
completamente analizado (proyectos con otros 
donantes,UNICEF, etc).  Un listado de proyectos 
planeados y en ejecución podría ser útil para evitar 
actividades duplicadas.  Tal listado serviría para
facilitar la coordinación con otros proyectos.

 MASICA/OPS

El comentario tiene validez en cuanto a la necesidad de
contar con un listado actualizado y detallado de los 
proyectos planeados y en ejecución, relacionados con el
suministro de agua y el control de la calidad del agua 
de beber en los países de la Región.  Este proyecto 
está orientado hacia incrementar la capacidad de 
vigilancia y control, y no hacia el incremento de la 
cobertura del servicio, actividad que es más propia de 
las instituciones financieras.  El proyecto fue 
concebido y orientado así antes de la llegada del 
Cólera.  Hoy este enfoque ha sido uno de los elementos 
de mayor utilidad para mitigar esta epidemia.
La OPS participa en el Comité Colaborativo de la región
para lograr una eficaz coordinación y evitar o reducir 
al mínimo la duplicación de actividades.  También se 
coordinan actividades con la UNICEF, con el Comité de 
Agua Potable para Región (CAPRE), con la Comisión
Centroamericana de Ambiente y Desarrollo (CCAD),con la
Asociación Interamericana de Ingeniería Sanitaria y
Ambiental (AIDIS) y con las agencias bilaterales de
cooperación, como AID/ROCAP, y otras, de manera que el
proyecto está informado y mantiene contactos con las
principales iniciativas que se llevan a cabo en este
sector.  Esta información podría sistematizarse en un
listado antes de iniciar el Proyecto en referencia.


4-ASDI-

El papel y la capacidad de la OPS en la planificación y
ejecución del proyecto no están claramente definidos.







MASICA/OPS
     
La OPS/OMS ha desempeñado el principal papel en materia
de asistencia técnica en el campo del abastecimiento del
agua potable y el saneamiento en las Américas.  El
programa de Salud Ambiental de la Organización (HPE), con
el apoyo de los ingenieros sanitarios adscritos a los
países y el equipo de profesionales de diversas
especialidades ubicados en el Centro Panamericano de
Ecología Humana y Salud (ECO), en México, en el Centro
Panamericano de Ingeniería Sanitaria y Ciencias del
Ambiente (CEPIS), en Perú, han brindado un apoyo
permanente para la planificación, diseño, ejecución,
operación, mantenimiento, optimización y administración
de obras de infraestructura y a las instituciones
responsables de estos servicios básicos.

La asistencia técnica ha comprendido desde la
capacitación de recursos humanos en colaboración con las
universidades y centros de adiestramiento en todos los
países de la Región, hasta el asignar expertos para
colaborar en la solución de problemas particulares de
relativa complejidad.  Durante el último decenio la
OPS/OMS actúo como la organización de cooperación
internacional responsable por el seguimiento y evaluación
de los avances obtenidos en el DIAAPS.

En buena medida la capacidad instalada y la experiencia
acumulada por la Organización, fue puesta a la
disposición para la  formulación del Proyecto.  De igual
manera hubo un proceso de consulta previo, mediante la
recopilación de la información disponible en los siete
países, con la participación de profesionales locales de
reconocida experiencia en el campo del agua potable y el
saneamiento.  Esta disponible la lista de profesionales
que participaron en los países recopilando la información
básica y en la formulación del Proyecto.

La estructura diseñada para ejecutar el Proyecto
contempla un nivel de responsabilidad de los ingenieros
de país de la OPS/OMS, con una amplia participación de
las instituciones con mayor responsabilidad, las cuales
están integradas en el Grupo de Apoyo del Punto Focal del
proyecto.  La Coordinación Regional del Programa la
Coordinación Técnica del Proyecto y la Coordinación del
Programa de Salud Ambiental (HPE) brindarán la guía y la
orientación técnica y administrativa para lograr
eficiencia y eficacia durante la ejecución del Proyecto.






5-ASDI-

La posibilidad de integración del Proyecto en las
diferentes organizaciones nacionales no se ha discutido.

MASICA/

El programa MASICA como un conjunto de proyectos OPS
integrados entre sí, tiene un propósito central que es
el de constituir en los siete países del istmo
centroamericano un sistema de gestión ambiental
debidamente articulado y coordinado.  En este sentido el
Proyecto sobre Recursos Hídricos ha iniciado un proceso
de reuniones de consulta y de investigaciones que
contribuyen a la integración eficaz con las instituciones
con mayor grado de responsabilidad para obtener los
propósitos, objetivos y metas del proyecto.  Estas tareas
son ejecutadas actualmente como parte del proyecto de
Fortalecimiento Institucional y como una de las
actividades prioritarias de la Coordinación Regional del
MASICA.

El rol de las distintas instituciones involucradas en la
ejecución del Proyecto sobre Recursos Hídricos está
definido en los Grupos Asesores que se formarán en cada
país, y en general comprende a las siguientes
instituciones:

-    Agencia Nacional de Abastecimiento de Agua Potable
y Saneamiento.

-    Municipalidades encargadas del Abastecimiento o
Institución que agrupa a las municipalidades.

-    Ministerio de Salud.

-    Ministerio de Recursos Naturales y/o Medio Ambiente.

-    Comisión Nacional de Medio Ambiente y Desarrollo.

-    ONG, Grupos Comunitarios, organizaciones de mujeres,
asociaciones profesionales, etc.

-    Centros de Investigación de Recursos Hídricos.

-    Universidades.

-    Ministerio de Educación.

-    Instituto de Estudios Territoriales o similar.  



6-ASDI-

La disposición y capacidad de las organizaciones
nacionales para cubrir los costos de operación y el
mantenimiento en una perspectiva de corto y largo plazo
no ha sido discutida.

MASICA/OPS

El proceso de brindar los servicios de agua y
saneamiento han pasado por varias etapas, entre las que
se destacan las siguientes:

7.1-   Realizar obras de infraestructura para          
incrementar la cobertura.

7.2-   Investigar, desarrollar y utilizar tecnologías 
apropiadas a la realidad económica, social y    
cultural de nuestros países.

7.3-   Mejorar la gestión administrativa y finaciera   
de instituciones y empresas de agua y           
saneamiento.

7.4-   Desarrollar sistemas de vigilancia y control de
la calidad del agua de consumo humano.

7.5-   Concebir el recurso hídrico de manera integral, 
a fin de que los diversos usuarios también sean 
responsables de la conservación y uso
racional      del recurso.

Los propósitos del proyecto hacen relación con los cinco
puntos indicados, destacando su mayor responsabilidad con
los puntos 4 y 5.  La llegada del Cólera ayudó a
evidenciar la alta prioridad que se le debe otorgar a la
vigilancia y control de la calidad del agua entregada a
la población.  De manera consecuente, los gobiernos han
observado la creciente necesidad de asignar recursos para
la operación y mantenimiento de los programas de
vigilancia y control.


El proyecto tiene previsto establecer un sistema de
vigilancia y control que brinde información confiable y
oportuna sobre la calidad del agua potable y de las
fuentes de abastecimiento actuales y potenciales a fin
de apoyar el proceso de la gestión racional del recurso
y las medidas preventivas que puedan tomarse en caso de
fenómenos de alteración o contaminación.  La red de 
laboratorios debidamente equipados y con funcionarios
capacitados, serán recursos indispensables que el
Proyecto tiene contemplado entregar a los respectivos
países como el aporte inicial para el desarrollo de una
acción permanente.  


Con la finalidad de asegurar un compromiso de las
organizaciones nacionales para cubrir los costos de
operación y mantenimiento como fondos de contrapartida
del Proyecto en el mediano y largo plazo, se propone aquí
la firma de un Acuerdo de Cooperación entre la OPS/OMS
y las instituciones nacionales de abastecimiento de agua
potable, englobando todos los compromisos requeridos por
el proyecto de Recursos Hídricos.

7-ASDI-

Los propósitos del Proyecto cubren un gran número de
subáreas y deberá considerarse si las actividades podrían
ser concentradas en el futuro.  Se debe investigar la
opción para la ejecución.

MASICA/OPS

El comentario es pertinente y se estima conveniente   c

o

n

c

e

n

t

r

ar
l

as
á

r

e

as
t

e

m
á

t

i

c

as
y
l

as
d

i

s

t

i

n

t

as
a

c

t

i

v

i

d

a

d

es
en
la
f

a

se
de
p

r

o

g

r

a

m

a

c

i
ón
a

n

u

al
p

a

ra
la
e

j

e

c

u

c

i
ón
d

el
P

r

o

y

e

c

t

o.


8-ASDI-

No se discute la necesidad de desarrollar diseños
específicos adaptados a las particularidades de los
países.

MASICA/OPS

En el Area Temática I sobre Planificación de Políticas
se reconoce este principio, necesario para "definir las
políticas generales que garanticen uniformidad de
criterios, propósitos y objetivos en cada país"(pág. 19).

También en la sección IV al describir la naturaleza y
magnitud del problema se presentan cifras en las que se
sustenta la necesidad de desarrollar propóstios y
actividades particulares en cada país. (pág. 9.).

Tal como se ha dicho anteriormente, aunque el Proyecto
tiene un carácter regional, su desarrollo debe
fundamentarse en las acciones realizadas en cada uno de 
los países, donde deberán tenerse en cuenta las
particularidades del desarrollo institucional, nivel de
capacitación de los recusos humanos, infraestructura
existente, grado de organización social y
particularidades culturales.

La OPS/OMS tiene en operación un sistema de programación
y evaluación de proyectos que facilita esta labor de
individualizar la planificación de las actividades en
cada país, adecuándola a sus circunstancias particulares,
tal como acontece en la actualidad con el proyecto sobre
Fortalecimiento Institucional del MASICA. Cada país
realiza un Plan de Trabajo Cuatrimestral (PTC), en el que
se programan el conjunto de acciones a desarrollar en los
próximos cuatro meses por cada una de las Areas
Temáticas.  Este ejercicio de programación, que se
realiza 3 veces al año, es muy importante porque en su
elaboración participan el Punto Focal, el Ingeniero de
País (OPS/OMS) y en algunos casos los representantes de
las instituciones más importantes del Grupo Asesor.  Por
ello se asegura que en cada país la programación está
ajustada a las circunstancias locales.  Los PTC de todos
los países son revisados y compatibilizados con la
disponibilidad de recursos y capacidad local de ejecución
por la Coordinación Regional del MASICA y el Coordinador
Técnico del Proyecto.  También las evaluaciones se
efectúan en cada país al final de cada PTC ejecutado y
se remiten a la Coordinación del Programa.  Las unidades
de DAP y DEC de la Organización siguen siendo los
interlocutores principales con los donantes.

9-ASDI-

Los propósitos formulados no contienen una justificación
explicita para la utilización masiva de consultores para
la ejecución del proyecto.

MASICA/OPS

La falta de una acción organizada y sistemática para
lograr la vigilancia y el control de la calidad del agua
potable, requiere de una fuerte asistencia técnica
inicial que pueda elevar las capacidades nacionales, las
cuales serán las que finalmente tendrán la
responsabilidad de conducir un programa permanente de
vigilancia y control.  No obstante, el proyecto 
procurará utilizar los recursos calificados y con
experiencia, disponibles en los propios países, como
principal recurso para las consultorías que se requieran. 
Se trata de desarrollar un proceso de qué hacer y cómo
hacer con personal calificado que tenga opción real de
ser asimilado al Proyecto en los países de la Región.


10-ASDI-

El Area Temática "Participación Social", podría ser
integrada en otras Areas Temáticas.  Además, esta Area
es más bien vaga, sin estrategias claramente definidas
para su implementación.



MASICA/OPS

La observación resulta válida.  Esta Area podría
concentrarse en otras Areas, mejorando los objetivos
específicos que se persiguen.  Se aclara el marcado
interés que existe en consolidar una amplia participación
de otros actores, además de los tradicionales,en la
solución del control, la vigilancia y la certificación
de la calidad del agua potable y de sus fuentes. 
Particularmente la participación de la comunidad, de las
mujeres, de los comunicadores sociales, de los jóvenes,
así como de las ONG y otras organizaciones con otros
intereses compatibles con la salud y la conservación de
los recursos hídricos.  Lograr este propósito requiere
de un programa específico de organización y capacitación.



Hay que mencionar que el proyecto sobre Fortalecimiento
Institucional/MASICA está llevando a cabo una
investigación en todos los países centroamericanos sobre
los mecanismos y las estrategias para promover la
participación social ordenada en los proyectos de
mejoramiento ambiental que son de su propio beneficio. 
En el primer cuatrimestre de 1992 están programados en
todos los países talleres nacionales de consulta sobre
este tema, que se espera pueda aportar ideas a los otros
proyectos del MASICA, y en especial al proyecto de
Recursos Hídricos que nos ocupa.



COORDINACION DEL MASICA/OPS


San José, Costa Rica, Febrero de 1992





























GOVERNING BODIES


DEMOCRACIA Y SALUD

  La cooperación de la OPS/OMS con los Parlamentos Americanos


1.   Antecedentes

     Varios factores han contribuido al desarrollo del proyecto
"Democracia y Salud" a partir del comienzo de los años 90.  Desde
una perspectiva socioeconómica se destacan las oportunidades que
surgen para compensar algunos de los efectos negativos que la
crisis de los años 80, la "década perdida" como se la ha
denominado, ha tenido sobre el desarrollo social de las Américas,
en especial sobre la salud.  Agravados por las políticas de ajuste
adoptadas por muchos países para confrontar la crisis, estos
efectos se han manifestado en una creciente inequidad entre los
estratos que conforman las sociedades americanas, respecto a los
riesgos de enfermar y morir y al acceso a los servicios de salud.

     Los parlamentos de la Región tienen roles diferentes conforme
se trate de gobiernos de tipo presidencialista (que prevalece en
América Latina y los Estados Unidos) o parlamentarista (vigente en
el Caribe de habla inglesa y Canadá).  Desde el punto de vista
político, la tendencia democratizante experimentada durante el
último decenio principalmente en América Latina ha generado
condiciones favorables para involucrar a los parlamentos, como otra
contraparte de la cooperación de la OPS/OMS.  Con la revitalización
de la democracia, los parlamentos van poco a poco recuperando la
posición central en la vida política de la Región, que habían
temporalmente perdido por recesos, clausuras o deslegitimación. 
Esa reactivación  del parlamento implica un esfuerzo para recuperar
el tiempo perdido, como se observa en las reformas
constitucionales, la reorganización sectorial o la actualización
de códigos sanitarios, fenómenos recientemente ocurridos en varios
países de la Región.  Igualmente el resurgimiento del estado de
derecho y el retorno de los régimenes democráticos constituyen un
marco adecuado para impulsar una legislación orientada hacia el
logro de la equidad en el plano interno y, en el plano externo,
hacia la integración y la cooperación entre los países de la
Región. 
     
     
     Para muchos países, este cambio significa que el Parlamento
pasa a compartir con el Poder Ejecutivo funciones que eran
exclusivas de este último, como la definición de políticas y del
financiamiento del sector salud o la regulación de la produción de
insumos y servicios.  De manera aún más importante, el Parlamento
es un espacio donde convergen y se convalidan diferentes grupos
interesados en las cuestiones de salud, posibilitando la
negociación y concertación entre los mismos de nuevas políticas de
salud destinadas a confrontar la crisis.  La fortaleza del régimen
democrático radica justamente en la capacidad de convertir a esa
negociación y concertación en una gestión transparente y mediada,
que cuenta con la participación de quienes representan los
intereses de la ciudadanía en su conjunto.  Por otra parte, el
Parlamento constituye un espacio privilegiado para estimular y
evaluar los aportes, que hacen las instituciones de salud y de
otras instancias del desarrollo socioeconómico y político, para el
progreso en salud.
     
     En el contexto de la Organización, los países de las Américas
han reconocido que la salud no es solo uno de los elementos básicos
del desarrollo, sino también uno de sus objetivos.  La OPS/OMS está
postulando el mejoramiento de la salud, con el propósito de reducir
las desigualdades en el estado de salud y en el acceso a los
servicios de salud entre los diferentes segmentos sociales de sus
Países Miembros.  En la medida que responde a determinantes
políticos, sociales y económicos, la salud no debe ser
responsabilidad exclusiva del sector salud sino que requiere de la
participación de la Sociedad como un todo y de las diferentes
instancias del Estado.  La XXIII Conferencia Sanitaria Panamericana
celebrada en septiembre de 1990 adoptó esta posición al aprobar las
Orientaciones Estratégicas y Prioridades Programáticas para la OPS
en el Cuadrienio 1991-1994.   Posteriormente, el Comité Ejecutivo
de la OPS/OMS, en su 107a Reunión de junio de 1991, aprobó las
metas para la implementación de estas OEPP, que tienen un caracter
indicativo para los países y normativo para el secretariado. 
Durante este período, los países y el secretariado deben esforzarse
para mejorar la posición relativa de la salud en las agendas
políticas y en la toma de decisiones para la asignación de
recursos.  Para ello es necesario recuperar la visibilidad social
y la relevancia política de la salud en la vida de las sociedades
y en el quehacer de los gobiernos y los parlamentos de la Región. 


     El primer elemento de sustento de esa iniciativa por parte de
la Organización, fue la apertura del Proyecto de Legislación de
Salud (HLE), dentro del capítulo programático de Desarrollo de
Políticas de Salud (HSP), con el propósito de administrar el
conocimiento y prestar cooperación técnica en esa área.  Al mismo
tiempo y como parte de este proyecto, se comienza a producir la
base de datos LEYES, que indiza la legislación de salud de ámbito
nacional emitida por los países de América Latina y el Caribe a
partir de 1978.  La misma se difunde a los Ministerios de Salud
parlamentos y centros académicos de la Región a través del disco
compacto (LILACS/CD-ROM) producido por el Centro de Información en
Ciencias de la Salud (BIREME).  La indización de la legislación
latinoamericana se basa en el Index to Latin American Legislation,
preparado por la División de Derecho Hispánico de la Biblioteca del
Congreso de los Estados Unidos de América.  La recopilación de la
legislación de los países del Caribe, se realiza por medio de un
convenio celebrado por la OPS/OMS con la Facultad de Derecho de la
Universidad de las Indias Occidentales (UWI).

     Más completa y actualizada que iniciativas semejantes en otras
instancias de la OMS, esta base permite el acceso de nuestros
países miembros al cúmulo de legislación comparada regional de
salud, que pasa a constituir una fuente de estímulo e información
para la actualización de la normativa en la materia en los
respectivos contextos nacionales.  Asímismo se esta incentivando
la recopilación de la legislación de salud a nivel subnacional
utilizando la metodología de la base LEYES, como en el caso del
convenio con el "Centro de Estudos e Pesquisas de Direito
Sanitário" de la Universidad de Sao Paulo.  Este convenio contempla
la compilación e inclusión de la legislación de salud a nivel
nacional, estatal y municipal en pos de su armonización de
conformidad con lo dispuesto por la nueva Constitución del país,
que se promulgada en 1988.



2.   Objetivos
     

     El proyecto "Democracia y Salud" comienza su ejecución en 1990
en base a un acuerdo de cooperación de OPS/OMS con la Organización
de los Estados Americanos (OEA), a través del cual se  se llevaron
a cabo cuatro reuniones subregionales de parlamentarios.  Además
de buscar un acercamiento inicial entre OPS/OMS y OEA y los
parlamentos de América Latina y el Caribe, estas reuniones
persiguieron los siguientes objetivos:

     a) Contribuir a la consolidación de la democracia por medio
        de una mayor equidad en el campo de la salud.

     b) Fortalecer el papel del legislativo en el tratamiento de
        las cuestiones de salud.

     c) Estimular un mayor conocimiento e información sobre la
        situación de salud entre los legisladores como integrantes
        del liderazgo político del continente.

     d) Identificar desafíos y prioridades en materia de salud que
        orienten accciones futuras en el ámbito parlamentario y en
        la cooperación técnica.

     En relación a este último objetivo, el proyecto se propuso
involucrar a los parlamentos en el proceso de cooperación técnica
a nivel regional, subregional y nacional, en coordinación con las
autoridades nacionales correspondientes y contando con el apoyo de
otros organismos internacionales interesados.  Tal cooperación
debería abarcar progresivamente a las cámaras legislativas
nacionales, provinciales o estatales y municipales.

     Algunas experiencias anteriores de la propia OPS/OMS, como sus
actividades relacionadas con el proceso de pacificación y el Plan
de Necesidades Prioritarias de Salud en Centroamérica, han aportado
elementos útiles para proponer estos objetivos a los parlamentos
de las Américas.  Tales hechos sugieren que la salud constituye una
de las áreas más propicias para la búsqueda de los objetivos de
desarrollo equitativo, consolidación democrática e integración
regional.  Además, indican la necesidad de fortalecer la
cooperación del parlamento con otros organismos del Estado y el 
acercamiento entre los poderes legislativos de la Región, con el
propósito de poner en marcha un proceso de "abogacía por la salud".

     Es necesario estimular el interés de los parlamentos por la
salud de la población de sus países, así como apoyarlos en el
cumplimiento de las funciones que les competen respecto al tema,
como uno de los poderes de los respectivos Estados.  Para cumplir
con estos cometidos, el poder legislativo requiere de información
y asesoramiento técnicos, además del intercambio y la cooperación
entre parlamentos, que le permitirán dar una respuesta más ágil y
efectiva a las demandas sociales que le cabe satisfacer.  Este es
el racional con que OPS/OMS ha promovido el proyecto "Democracia
y Salud", tratando de promover la cooperación  entre sus
contrapartes tradicionales -- particularmente los Ministerios de
Salud -- y los  Parlamentos correspondientes.   


     

3.   Evolución del proyecto "Democracia y Salud"


3.1  Primera etapa: Las Reuniones Subregionales de Parlamentarios
     de 1990

     La primera etapa del proyecto se inicia con la realización de
las referidas reuniones subregionales, cuyas sedes, fechas y
delegaciones participantes se mencionan a continuación:

     - Primera reunión: Tegucigalpa, Honduras, del 28 al 30 de
       mayo, con 21 parlamentarios de Belice, Costa Rica, El
       Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua y Panamá.

     - Segunda reunión: Caracas, Venezuela, del 18 al 21 de junio,
       con 24 parlamentarios de Bolivia, Colombia, Cuba, Ecuador,
       México, Perú, República Dominicana y Venezuela.

     - Tercera reunión: Kingston, Jamaica, 22 al 24 de octubre,
       con 35 parlamentarios de Antigua y Barbuda, Antillas
       Neerlandesas, Aruba, Bahamas, Dominica, Granada, Guyana,
       Jamaica, San Cristóbal y Nieves, Santa Lucía, San Vicente
       y las Grenadinas, Suriname, y Trinidad y Tabago.

     - Cuarta reunión: Santiago y Valparaíso, Chile, del 7 al 9 de
       noviembre, con 28 parlamentarios de Argentina, Brasil,
       Chile, Paraguay y Uruguay.

     Las reuniones congregaron un total de 108 legisladores (prove-
nientes de ambas cámaras legislativas en el caso de los parlamentos
bi-camerales), con reconocido interés y antecedentes relevantes en
políticas sociales y de salud.  Se invitaron entre dos y cinco
parlamentarios por país, para lograr que cada delegación tuviera
una composición políticamente pluralista, y se enfatizó la
participación de mujeres parlamentarias.  Asimismo, cada una de las
reuniones fue inaugurada por el Jefe de Estado del país anfitrión
o su representante, además de contar con la participación de
destacadas personalidades como Ministros de Salud y otras
autoridades de gobierno.  La reunión de Centroamérica se realizó
simultaneamente a una reunión especial de Ministros de Salud de la
subregión.  Tres de las reuniones sesionaron, por lo menos en
parte, en las dependencias del parlamento anfitrión.

     El Director de la OPS/OMS participó de tres reuniones, el
Subdirector en otra, presentando a los participantes la posición
de la Organización sobre esta iniciativa y su seguimiento. De parte
de la OEA, esa función fue cumplida alternadamente por el
Secretario General, el Secretario General Adjunto y el Secretario
de Asuntos Económicos y Sociales.  Los PWRs participaron de las
reuniones en apoyo a las delegaciones de los respectivos países,
así como los Representantes de OEA en los países sedes de las
reuniones.  Un grupo de funcionarios de ambas organizaciones actuó
como secretaría técnica en apoyo a las cuatro reuniones.  Una
excelente cobertura de prensa permitió poner en conocimiento del
resto de la ciudadanía de los países en que se realizaron los
eventos, la magnitud del acontecimiento y sus implicaciones
futuras.

     Las jornadas estuvieron dedicadas a analizar temas relevantes
a la relación entre democracia y salud, según los tópicos
siguientes:

     - El papel del legislativo en el campo de la salud.

     - Crisis, políticas de ajuste y su impacto en salud.

     - Los problemas de financiamiento en el desarrolllo de
       sistemas de salud.

     - Mujer, salud y desarrollo.

     - Cooperación técnica: prioridades y perspectivas.

     En apoyo a las reuniones se prepararon documentos de
referencia sobre el temario respectivo, de acuerdo a sugerencias
recibidas de diferentes unidades de la OPS/OMS y de la OEA. Además
se pusieron a disposición de los participantes diversas
publicaciones producidas por las organizaciones patrocinantes.  La
remisión anticipada de esa documentación permitió a las
delegaciones preparar adecuadamente su participación en las
discusiones, lo que se tradujo en intervenciones bien estructuradas
y en un rico debate sobre el temario propuesto.  Asimismo, los
parlamentarios coincidieron en una serie de puntos, que originaron
declaraciones formales de las reuniones y que han servido para
orientar la cooperación de OPS/OMS con los parlamentos, conforme
se menciona a continuación.

     En términos económicos se insistió en la influencia negativa
que la crisis, la deuda externa y los programas de ajuste habían
tenido en la Región, sobre todo en las cuestiones sociales y de
salud.  Se coincidió también en la necesidad de buscar mecanismos
capaces de confrontar esta situación, e integrar con ese fin los
recursos y esfuerzos de la asistencia pública, la seguridad social
y los servicios privados de salud. 

     Quedó reafirmada la necesidad de consolidar los procesos de
democratización y pacificación, para asegurar efectivamente que la
totalidad de la población tenga acceso a niveles cada vez más
satisfactorios de salud .  La manifestación más importante de este
proceso esta en iniciativas de reformas constitucionales que
garanticen el derecho a la salud y definan la responsabilidad de
la sociedad y del Estado respecto al mismo.  Se reconoció también
la importancia de complementar el accionar de los poderes ejecutivo
y legislativo, con el propósito de hacer más efectiva y eficiente
la gestión normativa en el campo de la salud y permitir al
parlamento un mejor ejercicio de la función de contralor que le
debe ser propia para tal propósito.

     El parlamento se reconoció como una arena fundamental para el
logro de la equidad, a partir del momento en que legisla sobre
materias tributaria y presupuestaria.  Además, se recalcó la
necesidad de impulsar los procesos de integración regional como
medio de proveer una respuesta para los acuciantes problemas de los
países de la Región y presentar un frente común en el sistema
global de las relaciones internacionales.

     Con relación a la mujer se resaltó la importancia de su
participación en el proceso de desarrollo, según las relevantes
funciones que ella cumple en la sociedad.  Igualmente, se constató
la necesidad de utilizar al máximo su capacidad en la promoción,
proteción y recuperación de la salud y en la prevención de la
enfermedad.  Para ello se coincidió en la necesidad de incorporarla
en la elaboración y ejecución de las políticas de salud en su doble
carácter de beneficiaria y promotora.

     Finalmente se reconoció la necesidad de fomentar la
cooperación entre los Parlamentos de la Región en salud, así como
de concretar acuerdos y de promover la participación de sus
integrantes en eventos donde se debatan temas sociales y de salud. 
Asimismo, los parlamentarios solicitaron a la OPS/OMS y a la OEA
el establecimiento de líneas de cooperación en el campo de la
salud, poniendo de relieve la necesidad de actualizar la
legislación con un enfoque que amalgame los principios
anteriormente señalados.  Se destacó también que para el logro de
estos objetivos era imprescindible contar con mecanismos que no
solamente faciliten la difusión del conocimiento en materia de
legislación, sino que también permitan a los legisladores el acceso
a la capacitación necesaria para confrontar la gestión de salud a
nivel parlamentario.

     En este último aspecto, se reconoció que la infraestructura
del legislativo es muy limitada, dificultando el adecuado
cumplimiento de las funciones que al Parlamento se atribuyen en la
presente coyuntura regional.  Sin embargo, la interacción entre
legisladores, autoridades de salud y organismos internacionales
respecto a la salud había sido hasta el presente muy reducida, no
existiendo una clara conciencia de las posibilidades de cooperación
recíproca.  Las reuniones subregionales permitieron un conocimiento
mutuo así como el establecimiento de vínculos que posibiliten un
mejor aprovechamiento de las potencialidades de cada una de esas
instancias. 



3.2  Segunda etapa:  El establecimiento de la cooperación directa
     con los parlamentos en 1991

     Las reuniones subregionales generaron una serie de compromisos
tácitos de cooperación entre los parlamentos y las organizaciones
patrocinantes.  Para la OPS/OMS, tales compromisos originaron una
línea de trabajo que se implementa a partir del segundo año del
proyecto, involucrando diversas actividades que llevan en cuenta
las dimensiones política y técnica de los parlamentos, conforme se
detalla a continuación.  


3.2.1  Acuerdos de cooperación técnica entre la OPS/OMS y los
       Parlamentos

     La necesidad manifestada por los parlamentarios de contar con
información y capacitación en el manejo de las cuestiones de salud
llevó a OPS/OMS suscribir este año un acuerdo de cooperación
técnica con varios parlamentos de la Región.  Los parlamentos
incluídos en esta primera etapa son los de Argentina, Barbados,
Bolivia, Brasil, Colombia, Costa Rica, Chile, Ecuador, El Salvador,
Guatemala, Haití, Honduras, Jamaica, México, Paraguay, Perú, Santa
Lucía, Trinidad y Tabago, Uruguay y Venezuela.  Con posterioridad,
y a solicitud expresa del Ministerio de Salud de Cuba, se incorporó
también al Parlamento de esta nación.  El acuerdo, que se ha
tramitado en consulta con las autoridades nacionales que
corresponden, comprende los siguientes componentes:

     a) El suministro de la tecnología requerida para el uso del
        LILACS/CD-ROM que, además de la provisión periódica del
        disco compacto, incluye una microcomputadora con impresora
        y una lectora de CD-ROM.  Esta tecnología permite el acceso
        al disco producido por BIREME con las bases de datos sobre
        Literatura Latinoamericana y del Caribe en Ciencias de la
        Salud (LILACS), ecología humana (ECO), saneamiento
        ambiental (REPIDISCA) y legislación de salud (LEYES);

     b) La suscripción de publicaciones de la Organización que se
        consideren relevantes para la elaboración legislativa en
        materia de salud, y

     c) La posibilidad de que los parlamentos participen en las
        actividades de carácter regional que la Organización
        promueve, así como en la cooperación a nivel país acordada
        con las autoridades nacionales correspondientes.

     El acuerdo implica asimismo la designación de un funcionario
del poder legislativo que se encargue de coordinar la cooperación
y suministrar informaciones sobre los proyectos de ley en
discusión, la composición y las actividades de las comisiones de
salud.  Estas informaciones, a su vez, serán colocadas a
disposición del resto de los parlamentos por medio una base de
datos especial que deberá estar disponible durante 1992.  Hasta el
momento de preparación de este informe, dieciocho parlamentos ya
habían acceptado la oferta de cooperación de la Organización,
recibido los equipos y documentos que les fueron enviados e
indicado los respectivos puntos focales para coordinar la misma. 
En varios de estos países se han promovido ceremonias formales de
celebración del acuerdo, con la participación de los Ministros de
Salud respectivos y de otras autoridades nacionales, contando en
algunos casos con la presencia del Director de la OPS/OMS o la
realización de sesiones especiales alusivas al evento.  Para
facilitar la ejecución de los acuerdos, se están organizando cursos
de capacitación para uso de la tecnología del CD-ROM.  Estos
cursos, que serán impartidos por BIREME, beneficiarán no solamente
al personal de los parlamentos, sino también a funcionarios de los
Ministerios de Salud cuando estos necesiten capacitación en esa
especialidad. 

     En respuesta a este proyecto se han originado demandas de
asesoramiento para la actualización de la legislación de salud, que
son atendidas en dos modalidades complementarias, ambas en consulta
y coordinación con los programas técnicos correspondientes.  La
primera es el suministro de la legislación comparada sobre el tema
en cuestión, organizada en "compendios de trabajo" que se preparan
a partir de la base de datos LEYES.  Como ejemplos se mencionan la
actualización de la legislación sobre el control del consumo de
tabaco, en colaboración con el Programa de Promoción de Salud
(HPA), así como el estudio sobre las implicaciones para la salud
del Tratado de Asunción que diera vida al "Mercado Común del Sur"
(MERCOSUR).  La ejecución de este Acuerdo exigirá la armonización
en varios aspectos de la legislación de salud de los países que lo
integran.  La segunda, implica la realización de misiones de
asesoramiento a las comisiones de salud de los parlamentos.  Se
destacan en este último aspecto las misiones de asesoramiento para
la actualización del Código Sanitario de la República Dominicana
y sobre salud mental a Colombia, Ecuador y Panamá.   Debe
mencionarse asimismo la oportunidad de participación que se ha
ofrecido a la OPS/OMS en la elaboración del proyecto de la Ley de
Salud de Bolivia, comisionado por el Parlamento de dicho país a la
iniciativa del Ministerio de Salud Pública y Previsión Social.  

     Gradualmente los PWRs están incorporando a los parlamentos,
especialmente a sus Comisiones de Salud, entre los contrapartes de
la cooperación brindada por la OPS/OMS en los países.  Al mismo
tiempo, diversos programas regionales como los de Salud Ambiental,
Enfermedades Transmisibles, Salud Materno-Infantil y Promoción de
la Salud, están involucrando parlamentarios en las actividades de
cooperación que promueven.  El Director ha ido incluyendo
regularmente a los parlamentos entre los contactos que realiza
durante sus visitas oficiales a los países.  Asimismo, en sus
viajes de misión a los países, el personal de HSP ha mantenido
reuniones con las comisiones de salud de los parlamentos de
Argentina, Brasil, Costa Rica, Perú, Venezuela y Uruguay, para el
seguimiento de actividades generadas por el proyecto "Democracia
y Salud".  Recientemente se promovió en Lima una reunión con
parlamentarios de las Comisiones de Salud de Ecuador, Perú y
Venezuela, con el propósito de identificar áreas de interés común
para la armonización y la actualización de la legislación de salud
de los países de esa subregión.  Esta reunión buscó abrir un
espacio supranacional de coordinación y debate, que sentará las
bases para la creación de la Comisión de Salud del Parlamento
Andino en un futuro cercano.

     Estas actividades han servido para confirmar el gran interés
que tienen los parlamentos respecto al apoyo de la OPS/OMS, así
como para coordinar la entrega de la cooperación en respuesta a
demandas específicas de los legisladores, conforme los proyectos
que se encuentran impulsando en los respectivos países.  Sin
embargo, la apreciación positiva de esta cooperación no proviene
solamente del poder legislativo.  De hecho varios Ministros de
Salud han manifestado su satisfación con esa iniciativa de la
OPS/OMS, que les está posibilitando un mejor relacionamiento con
los respectivos parlamentos y, por esa razón, una mayor
consideración de los asuntos de salud en el ámbito legislativo. 
Asimismo, parlamentarios han sido incorporados a delegaciones
nacionales en visita a la Oficina Central de la OPS/OMS, incluso
durante la última reunión del Consejo Directivo.


3.2.2   Primera Reunión de Parlamentarios del Cono Sur

     La Primera Reunión de Parlamentarios del Cono Sur congregó a
delegados de los países firmantes del Tratado de Asunción,
Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay, contando asímismo con la
participación de Chile.  Esta reunión se realizó en Brasilia del
29 al 31 de julio pasado, simultanea y coordinadamente con la
Reunión de Ministros de Salud de estos mismos países.  La
participación de OPS/OMS en esta reunión de parlamentarios incluyó
la preparación de un documento sobre las incongruencias y vacíos
en la normativa de salud de los países participantes, que pueden
dificultar o impedir la ejecución del Tratado.  Las áreas
analizadas en la reunión fueron: el control de calidad de
alimentos, medicamentos, equipos y dispositivos médicos; la
preservación del medio ambiente;  la promoción, protección,
desarrollo e integración industrial; los sistemas de seguridad
social; la salud del trabajador y los derechos de los niños. 
Siguiendo la misma estrategia utilizada para las reuniones
subregionales de 1990, el material de referencia sobre estos temas
fue remitido a los parlamentarios asistentes, que contaron con el
apoyo de los PWRs correspondientes para la revisión del mismo y la
preparación de los respectivos aportes a reunión.

     En la reunión se notó la preocupación de los parlamentarios
por evitar que los problemas de índole económica desplacen los de
carácter social en la consolidación del MERCOSUR.  También se
coincidió en la necesidad de que el proceso de integración derivado
del "Tratado de Asunción", revitalice el sistema de democracia
participativa y garantice la protección del medio ambiente y la
preservación de los recursos naturales.  En este último aspecto
existió concordancia en que, de todos los temas en discusión, el
relativo al medio ambiente requería más que ningún otro de acciones
integradas por parte de todos los países participantes.  Respecto
al control de calidad de alimentos, medicamentos y dispositivos
médicos, se resaltó la necesidad de compatibilizar las tendencias
desreguladoras con la protección del consumidor, poniéndose de
manifiesto la importancia de adoptar patrones internacionales tales
como los del Codex Alimentarius.

     Existió asímismo coincidencia en el reconocimiento del derecho
a la salud como atributo de la democracia y condición para el
ejercicio de la ciudadanía.  Se jararquizó el problema de la salud
del trabajador como elemento indispensable para el logro del
desarrollo armónico, y se puntualizó la crisis por la que
atraviesan los sistemas de seguridad social y la necesidad de
proponer criterios adecuados para su reforma y modernización.  
Finalmente, a instancia del Director de OPS/OMS, los delegados
coincidieron en la necesidad de fijar "agendas parlamentarias" en
salud, encaminadas a favorecer el proceso de integración generado
por el "Tratado de Asunción".  Con este propósito, los
parlamentarios de Argentina y Paraguay solicitaron el asesoramiento
de OPS/OMS para reformular la legislación aplicable a los temas
cobiertos por el tratado.  La delegación paraguaya en particular,
requirió la cooperación de la Organización en el tratamiento de la
salud en el Proyecto de Constitución Nacional que en breve será
elaborado.


3.2.3   Actividades con organismos parlamentarios regionales y
        subregionales


     i) Parlamento Europeo 

     También en julio se mantuvo una reunión de trabajo con
miembros de la Comisión para Latinoamérica del Parlamento Europeo,
en ocasión de su visita al Parlamento Andino.  La visita de los
europeos estuvo coordinada por la Representación de la Comunidad
Económica Europea en Lima, y correspondió a OPS/OMS gestionar la
incorporación del tema salud en la agenda de trabajo.  El objetivo
de esta reunión fue definir posibles líneas de cooperación entre
los parlamentos americanos y europeos, con la finalidad de
fortalecer el proyecto "Democracia y Salud" en las siguientes
áreas:

     a)Apoyo político del Parlamento Europeo a las resoluciones
       que tomen los parlamentos americanos sobre la problemática
       de la salud, tanto en sus funciones de legislación como de
       contralor;

     b)Apoyo a proyectos y actividades de cooperación
       interparlamentaria que promueva OPS/OMS en los países, y

     c)Participación del Parlamento Europeo en la Conferencia
       Parlamentaria Interamericana.




     ii)Parlamento Latinoamericano 

     La Organización ha propuesto al Parlamento Latinoamericano,
o Parlatino, la celebración de una Conferencia Parlamentaria
Interamericana para definir una agenda parlamentaria regional en
el campo de la salud.  Esa Conferencia, a realizarse en 1993,
contará con la participación de todos los parlamentos de la Región,
además de delegados del Parlamento Europeo.

     Al mismo tiempo, juntamente con el Grupo Brasilero y la
Comisión del Medio Ambiente del Parlatino, la CEPAL y el PNUD, la
OPS/OMS está promoviendo una Reunión Regional de Parlamentarios
sobre Ambiente, Salud y Desarrollo, a realizarse en abril próximo
en S. Paulo.  Esta reunión tiene el objetivo de promover la
participación de los parlamentos de la Región en la Conferencia de
las Naciones Unidas sobre Ambiente y Desarrollo (ECO-92), así como
en la implementación de las recomendaciones de esta en los
respectivos países.  La cooperación de la OPS/OMS a esta iniciativa
se está coordinando a través del Programa de Salud Ambiental (HPE)
y la Representación de la OPS/OMS en Brasil.

     Resulta importante destacar que en la actualidad el Parlamento
Latinoamericano se organiza en las siguientes comisiones:  Asuntos
Políticos, Asuntos Económicos y Sociales, Asuntos Culturales y de
Educación, Asuntos Jurídicos, Medio Ambiente, y Ciencia y
Tecnología.  Hasta recientemente, los asuntos de salud formaban
parte de la agenda de la Comisión de Asuntos Sociales.  Sin
embargo, en su última Conferencia realizada en Cartagena del 31 de
julio al 3 de agosto pasado, el Parlatino creó la Comisión de
Salud, Trabajo y Seguridad Social.  Esta comisión, que tendrá como
una de sus responsabilidades la promoción de la Conferencia
propuesta por OPS/OMS, será constituída en una reunión programada
para marzo de 1992 en La Habana.  


     iii) Parlamento Andino 

     El Parlamento Andino ha manifestado su interés en apoyar el
proyecto "Democracia y Salud", estableciendo una línea de
cooperación directa con los parlamentos de los países andinos en
materia de salud.  La OPS/OMS está trabajando conjuntamente con la
secretaría del Parlamento Andino para incluir salud en la agenda
de su IX Conferencia a realizarse en Septiembre de 1992 y,
posiblemente, como tema central en la X Conferencia.   Este
organismo ha sido creado en 1979 por medio de un tratado entre
Bolivia, Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela.  Por el momento, el
Parlamento  Andino cumple  funciones indicativas en materia
presupuestaria y se constituye como foro político de debate y
cohesión de ideas, contribuyendo a fortalecer la integración
regional.  Es digno de mención que en su última reunión, este
parlamento subregional analizó la Iniciativa para las Américas
propuesta por el Presidente de los Estados Unidos.  Asimismo, este
parlamento podrá ser un foro muy relevante en la implementación de
los acuerdos relacionados con el área de salud, que se están
negociando en el marco de la integración de los Países Andinos.  



4.   Perspectivas para el futuro:  Agendas parlamentarias a nivel
     regional, subregional y nacional

     El proceso generado por las reuniones subregionales sobre
Democracia y Salud, y la consolidación de la cooperación con los 
parlamentos, ofrecen promisorias perspectivas para el futuro.  Se
anticipa la posibilidad de una acción que trascienda el marco
nacional para incidir los niveles subregional y regional.

     En primer lugar, la activación de los procesos de integración
subregional y regional necesitan de un sustento normativo uniforme
que no solo los convalide, sino que también los propicie.  Con este
fin, se prevé la promoción de "agendas de salud" que orienten la
acción parlamentaria en la armonización de las respectiva
legislaciones nacionales.  Para ello, OPS/OMS, a través de sus
programas regionales y PWRs, está identificando vacíos legislativos
e instará a los parlamentos de la Región a su consideración.

     Al mismo tiempo, se prevé consolidar la cooperación técnica
con los parlamentos nacionales a través de la implementación de los
acuerdos celebrados en 1991.  Tal cooperación será prestada por
medio de las PWRs, en el marco de los programas anuales de trabajo
acordados con las respectivas autoridades nacionales, y
complementada si así fuera necesario, por aportes de los programas
regionales.  También se espera poder celebrar en 1992 nuevos
acuerdos para atender a los parlamentos de los demás países, o sea,
Antigua y Barbuda, Bahamas, Belice, Dominica, Granada, Guyana,
Nicaragua, Panamá, República Dominicana, Santa Lucía, San Cristóbal
y Nieves, San Vicente y las Granadinas y Suriname.  
     
     En el plano supranacional, se abren perspectivas de trabajo
en diferentes sentidos, entre las cuales se destacan:

     a) Apoyar la pronta integración de la recientemente creada
     Comisión de Salud, Trabajo y Seguridad Social del Parlamento
     Latinoamericano, a fin de que se constituya en una plataforma
     para impulsar la definición de las "agendas de salud" a nivel
     nacional, subregional y regional;

     b) Continuar apoyando el trabajo de coordinación con los
     países del área andina en pos de la creación de la Comisión
     de Salud del Parlamento Andino y el incremento de sus
     iniciativas en este campo;

     c) Iniciar gestiones frente al Parlamento Centroamericano que
     se instaló con una reunión celebrada a fines de octubre último
     en Guatemala para incentivar su acción respecto a salud;

     d) Involucrar en este programa de actividades a la
     "Commonwealth Parliamentary Association"  o al futuro
     Parlamento del Caribe;

     e) Seguir la posible creación del Parlamento del MERCOSUR para
     que se le otorgue un espacio de discusión sobre la
     problemática de salud;

     f) Apoyar las reuniones convocadas por los parlamentos para
     analizar y debatir cuestiones de salud con representantes de
     los cuerpos legislativos de nuestros Países Miembros.  En este
     sentido se concentrarán los esfuerzos de la OPS/OMS en la
     realización de la Reunión sobre Ambiente, Salud y Desarrollo
     en el marco de la ECO-92, y la Conferencia Parlamentaria
     Interamericana en 1993.



5.   Conclusión:  Una evaluación preliminar


     Si bien es todavía temprano para una evaluación formal del
proyecto "Democracia y Salud", algunos resultados devengados por
este a lo largo de su ejecución, demonstran la utilidad y la
oportunidad de esta iniciativa.  Estos resultados se hacen
evidentes en los siguientes aspectos:


5.1  Incorporación de nuevos contrapartes en las actividades de la
     OPS/OMS

     Con el proyecto "Democracia y Salud" la Organización ha
abierto nuevos espacios de acción e identificado nuevos
interlocutores, los cuales reforzan politicamente su trabajo a
nivel nacional, subregional y regional.  Al mismo tiempo, los
parlamentos constituyen nuevos e importantes aliados en la
promoción del mejoramiento de la salud como uno de los objetivos
del desarrollo económico y social.  En la medida que sus relaciones
con los parlamentos se hacen más maduras, la OPS/OMS va
concentrando su cooperación sobre los problemas de salud
prioritarios para la Región.  


5.2  Identificación de iniciativas de cooperación en curso

     A traves de la ejecución del proyecto "Democracia y Salud",
se han reconocido múltiples iniciativas de cooperación generadas
por los propios parlamentos o sus organismos regionales.  Este
hecho ha permitido a la OPS/OMS seleccionar, entre las iniciativas
de cooperación que le son propuestas, aquellas que mejor
corresponden a los mandatos y prioridades de la Organización.  Las
oportunidades de cooperación proporcionadas por iniciativas como
la próxima Reunión de Parlamentarios sobre Ambiente, Salud y
Desarrollo y la Conferencia Parlamentaria Interamericana sobre
Salud en 1993, servirán para consolidar las agendas de salud a ser
trabajadas con los parlamentos de la Región.


5.3  Incremento de la demanda de cooperación técnica

     A partir de sus contactos iniciales con los parlamentos, la
Organización ha venido experimentando una creciente demanda en
diferentes aspectos relacionados con el desarrollo de la
legislación de salud.  Para ello han contribuído un mejor
conocimiento de los parlamentos respecto a las estrategias y
posibilidades de la cooperación de la OPS/OMS, así como la propia
experiencia que esta va acumulando en el área de legislación de
salud.  Durante 1992, se impulsará la participación de legisladores
en reuniones que organicen los programas regionales de la OPS/OMS,
para promover un mejor conocimiento y un mayor interés por parte
de los parlamentarios sobre los principales problemas de salud de
la Región. 


5.4  Fortalecimiento de la cooperación entre el ejecutivo y el
     legislativo en materia de salud

     El proyecto "Democracia y Salud" ha favorecido la abertura
de nuevos canales de comunicación entre los poderes ejecutivo y
legislativo, hecho que redunda en un mejor conocimiento de las
perspectivas y prioridades de cada un de estos cuerpos respecto a
la salud.  Varias Representaciones de la OPS/OMS han logrado
promover actividades que involucran a parlamentarios y autoridades
del ejecutivo, con saldos positivos para el manejo de las
cuestiones de salud en los países correspondientes.  Como resultado
de ello, será posible esperar la  revitalización del debate sobre
las cuestiones de salud y, hasta mismo, cierta reducción de los
plazos que actualmente toma el trámite legislativo de las
propuestas de interés de la salud.  Una base de datos que se estará
implementando en 1992 permitirá acompañar la acción de los
parlamentos en salud y, de esta manera, evaluar el impacto del
proyecto en ese campo. 

     Debe recordarse finalmente, que las posibilidades ofrecidas
por los momentos históricos no son, en la generalidad de los casos,
susceptibles de repetición.  En este sentido, todo parece indicar
que la época que nos toca vivir presenta perspectivas que no
resulta prudente desestimar.  El fortalecimiento de los procesos
democráticos tiene una incidencia indiscutible en la generación de
condiciones adecuadas para el resurgimiento de la salud como
derecho humano en el discurso político.  Pero el proceso
democrático, si bien relevante para el logro de este objetivo,
dista de ser suficiente.  Una población que, a través de la salud,
cuente con la posibilidad de tener acceso al desarrollo económico
y social constituye, a su vez, uno de los elementos fundamentales
para la salvaguardia del propio proceso democrático.

CONVENIO ENTRE 
EL GOBIERNO DE _________ Y 
      LA ORGANIZACION PANAMERICANA DE LA SALUD/ORGANIZACION
MUNDIAL DE LA SALUD
PARA LA EJECUCION DEL 

PROYECTO SUB-REGIONAL DE
   FORTALECIMIENTO Y DESARROLLO DE LOS SERVICIOS DE INGENIERIA
Y MANTENIMIENTO DE ESTABLECIMIENTOS DE SALUD
EN CENTROAMERICA, PANAMA Y BELICE
SEGUNDA FASE


     Entre el Gobierno de _______ (en adelante el "Gobierno"), por
medio del Ministerio de Salud, representado por su titular Dr.
___________________ y la Organización Panamericana de la
Salud/Organización Mundial de la Salud (en adelante la "OPS/OMS"),
representada por el Director de la Oficina Sanitaria Panamericana
Dr. Carlyle Guerra de Macedo, se suscribe el presente Convenio para
la ejecución de la segunda fase del Proyecto Sub-regional de
Fortalecimiento y Desarrollo de los Servicios de Ingeniería y
Mantenimiento de Establecimientos de Salud en Centroamérica, Panamá
y Belice (en adelante el "Proyecto"), sujeto a los siguientes
considerandos y cláusulas:

CONSIDERANDO:

     Que el 29 de noviembre de 1990 el Ministerio de Desarrollo y
Cooperación de Holanda (en adelante "Holanda") y la OPS/OMS
suscribieron un segundo Acuerdo General mediante el cual, Holanda
acordó aportar la suma de Dlf 4,235,805 para la ejecución de la
segunda fase del Proyecto, según los términos y el cronograma de
desembolsos establecido en dicho Acuerdo General, el cual se
adjunta al presente como Anexo A.

     Que con fecha 9 de mayo de 1988, la OPS/OMS y el Gobierno de
_______ suscribieron un Convenio para la puesta en práctica en
_______ de la primera fase del Proyecto bajo una estrategia sub-
regional de cooperación en salud auspiciada por el Gobierno de
Holanda.

     Que el 31 de diciembre de 1989 expiró la vigencia de dicho
Convenio entre el Gobierno de _______ y la OPS/OMS para la puesta
en práctica de la primera fase del Proyecto, por lo cual se hace
necesario suscribir un nuevo Convenio que permita a las Partes
continuar con la segunda fase del Proyecto auspiciada asimismo por
el Gobierno de Holanda.

     Que el 21 de agosto de 1984, el Gobierno de ______ y la
OPS/OMS suscribieron un Acuerdo Básico sobre Relaciones
Institucionales y Privilegios e Inmunidades, el cual constituye
base legal suficiente para la celebración, ejecución e
interpretación del presente Convenio.

ACUERDAN:

Cláusula 1:    Objeto del Convenio

     El presente Convenio tiene por objeto sentar las bases de la 
cooperación entre el Gobierno de ______ y la OPS/OMS para la puesta
en práctica de la segunda fase del Proyecto.

Cláusula 2:    Objetivos de la Cooperación

     El objetivo general de la cooperación técnica entre las Partes
es el desarrollo y fortalecimiento de la capacidad de mantener las
instalaciones y equipos médicos y no médicos del país.

     Los objetivos específicos de la cooperación técnica prevista
en el presente Convenio son:

     1.   Promover y apoyar la implementación de una Política
Nacional de Ingeniería y Mantenimiento, la organización
de sus servicios, el fortalecimiento y desarrollo de
sistemas de mantenimiento con énfasis en los Sistemas
Locales de Salud, penetrando hasta el nivel de centros
y puestos de salud, según sus necesidades y capacidades,
tomando en consideración los programas que se ejecutan
y la cooperación externa que reciben.

     2.   Promover el establecimiento en las instituciones de salud
de programas de capacitación continua, técnica y
práctica, dirigida a la formación de usuarios,
operadores, técnicos, ingenieros y administradores en el
área de mantenimiento.

     3.   Apoyar y promover la creación de centros de documentación
técnica, sistemas, mecanismos y procedimientos para el
intercambio de información y experiencias entre los
países de la Sub-región.

     4.   Desarrollar, difundir, apoyar e implementar programas de
mantenimiento preventivo, elaboración de manuales,
sistemas de organización e información, material técnico
y de instrucción incorporando tecnología apropiada y
normas técnicas.

Artículo 3:    Plan de Trabajo

     Las actividades que desarrollarán las Partes en virtud del
presente Convenio se encuentran delineadas en el Plan de Trabajo
para la Segunda Fase del Proyecto Sub-regional de Mantenimiento,
el cual se adjunta como parte integrante del presente Convenio bajo
Anexo B.  Dicho Plan de Trabajo contiene asimismo el presupuesto
del Proyecto, el cronograma de desembolsos y de actividades.

     El Plan de Trabajo podrá ser actualizado de común acuerdo
entre las Partes, con el fin de reflejar las modificaciones que se
hagan necesarias para una correcta ejecución del Proyecto.


Artículo 4:    Compromisos del Gobierno

     El Gobierno, por intermedio del Ministerio de Salud se
compromete a:

1.   Proporcionar el apoyo institucional, logístico y
     administrativo necesario para la correcta implementación del
     Proyecto.

2.   Facilitar las instalaciones, los equipos y servicios de
     comunicación y transporte necesarios para la buena ejecución
     del Proyecto.

3.   Incluir dentro de su presupuesto recursos necesarios para
     pagar a la OPS/OMS un 13% sobre el costo total del Proyecto,
     por concepto de aquellos gastos administrativos en que debe
     incurrir la OPS/OMS para la realización del Proyecto.

4.   Realizar todas aquellas otras actividades que sean necesarias
     para la buena ejecución del Proyecto y que se encuentren
     especificadas en el Plan de Trabajo que se incorpora al
     presente Convenio como Anexo B. 

Artículo 5:    Compromisos de la OPS/OMS

     De conformidad con sus políticas, normas y reglamentos, y
sujeto a la disponibilidad de fondos del Proyecto, la OPS/OMS se
compromete a:

1.   Prestar los servicios de cooperación técnica que se requieran
     para la buena ejecución del Proyecto, de conformidad con el
     Plan de Trabajo incorporado como Anexo B.

2.   Coordinar el manejo, la adquisición de equipos, repuestos,
     materiales y herramientas que sean necesarios para la
     ejecución del Proyecto y que se encuentren indicados en el
     Plan de Trabajo incorporado como Anexo B, de conformidad con
     sus normas y procedimientos habituales aplicables.

3.   Proveer los servicios de consultoría de expertos, con cargo
     a los fondos del Proyecto, de conformidad con las necesidades
     del mismo establecidas en el Plan de Trabajo, Anexo B.

4.   Administrar los recursos aportados para la realización del
     Proyecto, de conformidad con los cronogramas de actividades
     y desembolsos establecidos en el Plan de Trabajo incorporado
     como Anexo B al presente Convenio.


Artículo 6:    Ejecución

     La Coordinación General del Proyecto a nivel sub-regional
estará a cargo de la OPS/OMS.  

     A nivel local, esta responsabilidad estará a cargo de la
Comisión de Coordinación Nacional, dirigida por el Director General
de Salud o similar, en su calidad de Coordinador Nacional.  Esta
Comisión de Coordinación Nacional estará asimismo integrada por los
jefes de las dependencias de ingeniería y mantenimiento de las
instituciones participantes, los funcionarios encargados de la
capacitación de personal en este campo y cualquier otro
representante que el país designe.  Dicha Comisión de Coordinación
Nacional tendrá las funciones de coordinación, ejecución,
supervisión y evaluación del Proyecto a nivel nacional. 

Artículo 7:    Evaluación

     La evaluación del Proyecto se hará de conformidad con lo
establecido en el Plan de Trabajo que se incorpora al presente
Convenio como Anexo B.

Artículo 8:    Informes

     Las Partes prepararán de manera conjunta informes semestrales
de avance del Proyecto y un informe final de resultados dentro de
los sesenta días siguientes a la terminación del presente Convenio.

     La OPS/OMS por su parte, presentará informes financieros
semestrales, y un informe final dentro de los sesenta días
siguientes a la terminación del presente Convenio. 

     La Comisión de Coordinación Nacional se encargará de
suministrar al Gobierno de Holanda la información que este
solicite, así como los informes de avance y financieros que
resulten de la ejecución del Proyecto.
 
Artículo 9:    Auditoría

     Toda labor de auditoría se llevará a cabo por la persona o
personas para ello designadas por la OPS/OMS, siguiendo en todo
momento las normas y procedimientos aplicables de esta última.

Artículo 10:   Fuerza Mayor

     Ninguna de las Partes del presente Convenio será culpable si
no pudiere cumplir con parte o la totalidad de sus obligaciones por
motivos de fuerza mayor como guerras, desastres naturales,
disturbios civiles, y cualquier otra causa que se escape a su
control.


Artículo 11:   Resolución de Conflictos

     Los conflictos que surgiesen entre las Partes y que no
pudiesen ser resueltos amistosamente serán sometidos a arbitraje. 
El tribunal arbitral estará compuesto un árbitro nombrado por cada
una de las Partes, y dos árbitros mas nombrados por los tres
anteriores.  Las normas y el procedimiento arbitral serán decididos
por los árbitros.  El fallo arbitral será final e inapelable.

Artículo 12:   Privilegios e Inmunidades

     Nada de lo contenido en el presente Convenio o relacionado con
el mismo se considerará como renuncia, expresa o tácita, de los
privilegios, inmunidades y exoneraciones de que goza la OPS/OMS,
en su calidad de organismo internacional, de conformidad con el
Derecho Internacional, tratados o convenios internacionales, o la
legislación de sus Países Miembros.

Artículo 13:   Entrada en Vigor, Término, Modificación y
Terminación

     El presente Convenio entrará en vigor a partir de la fecha de
su suscripción por todas sus Partes y permanecerá en vigor por el
período de _____ años.

     El presente Convenio podrá ser extendido o modificado de común
acuerdo, mediante intercambio de notas entre las Partes
contratantes.  Asimismo, el presente Convenio podrá darse por
terminado de manera anticipada por cualquiera de las Partes
mediante comunicación escrita razonada dada con (90) días de
antelación.  

     Las obligaciones asumidas por las Partes en virtud del
presente Convenio sobrevivirán al vencimiento, renuncia o
terminación anticipada del mismo según sea necesario para permitir
la liquidación de cuentas entre las Partes, la atención de asuntos
relativos al personal internacional, el cumplimiento de
cualesquiera obligaciones que se hayan contraído, y la salida del
personal, fondos y propiedad de la OPS/OMS según sea necesario.


EN FE DE LO CUAL, los representantes de las Partes, debidamente
autorizados para ello, suscriben el presente Convenio en dos
originales de igual tenor y validez, en los lugares y fechas abajo
indicados.



POR EL GOBIERNO DE ___________________




________________________________   Lugar:________________________
Dr.
Ministro de Salud                  Fecha:________________________






POR LA ORGANIZACION PANAMERICANA DE 
LA SALUD/ORGANIZACION MUNDIAL DE 
LA SALUD





________________________________   Lugar:________________________
Dr. Carlyle Guerra de Macedo
Director                           Fecha:________________________


REPUBLICA DE NICARAGUA













Evaluación Anual 1991
Proyecto Fortalecimiento de
la Capacidad de Control de
las Enfermedades Transmitidas
por Vectores en los Sistemas
Locales de Salud las Areas
Fronterizas de los Paísess de
Centroamérica










Ministerio de Salud de Nicaragua
Organización Panamericana de la Salud
Organización Mundial de la Salud

^+





^^

Managua. Febrero de 1992   CONTENIDO


PAG.


I.INTRODUCCION.    1    

II.AVANCES Y RESULTADOS     2    

     Progresos Alcanzados                                  2    

     Actividades y Resultados Alcanzados en Funcion 
     de los Componentes del Proyecto                      4    

     Otros Proyectos y Actividades.                       15   

III.EVALUACION  15   
I.  INTRODUCCION.


En 1991 se adoptó como estrategia básica para la
ejecución  de los proyectos auspiciados por los Países
Nórdicos las líneas del plan de trabajo: "Líneas de
Acción de Lucha Anti Malárica 1991", las que se analizan
más adelante; estas mismas fueron presentadas a los
participantes en la Reunión de Consulta Técnica Sub-
Regional sobre la Malaria en Centro América, celebrada
en Julio de 1991 en la ciudad de Managua.              


Es importante señalar, que en la planificación de las
actividades de los proyectos, se han retomado los
criterios surgidos en la reunión de evaluación de la
Cooperación Externa en Nicaragua MINSA\OPS, la cual se
realizó en el mes de Junio de 1991.  Esta reunión tuvo
como objetivo principal proponer una ejecución de los
proyectos más lógica y acorde a las políticas
prioritarias del Ministerio de Salud, es decir, basadas
en las necesidades reales de los Sistemas Locales de
Atención Integral en Salud (SILAIS) y con la
participación más directa y efectiva de estos.

Por otro lado en 1991, Nicaragua logró realizar varias
reuniones interpaíses interfronterizas y aún más otra
titulada "Consulta Técnica Sub-Regional sobre Malaria"
con la participación de todos los países
centroamericanos y México, la cual tuvo como resultados
inmediatos la elaboración de un "Proyecto Trienal 1992-
94" y el Plan Operativo Interfronterizo para 1992.  

Durante la ejecución de los proyectos en el año 1991 se
presentaron dos factores, de índole laboral, que
afectaron seriamente el desarrollo de lo programado: la
huelga general de los trabajadores de la Salud (dos
meses) y el Plan de Conversión Ocupacional (PCO) de un
alto porcentaje del personal.

Por otro lado la primera asignación financiera para 1991
enviada por FINNIDA se recibió en el mes de Marzo lo que
dificultó la ejecución del Primer Plan Cuatrimestral.

Es dentro del contexto anterior que se inicia la
ejecución de lo programado practicamente hasta el mes de
Junio, sin embargo, se logró planificar con miras a
impulsar el desarrollo de los Sistemas Locales de
Atención Integral de salud (SILAIS) mediante la
ejecución de acciones definidas para este nivel. 


II. AVANCES Y RESULTADOS

     Progresos Alcanzados.


Se cumplieron los principales objetivos del Proyecto, en
cuanto al fortalecimiento de la capacidad resolutiva del
nivel local, con el fin prevenir y controlar las ETV en
las Regiones Fronterizas HONDURAS -NICARAGUA -COSTA RICA 
(Plan de 1991, realizado en San Pedro Sula en Noviembre
de 1990):

-    Promover el acercamiento  y fortalecer los vínculos
     de amistad entre los pueblos de Costa Rica,
     Nicaragua y Honduras.
 
-    Fomentar la cooperación y ayuda mutua entre el
     Sector Salud de los países, así como ser ejemplo y
     base para la cooperación entre otros sectores.

-    Buscar soluciones conjuntas a problemas de salud
     comunes en el área del cordón fronterizo a través
     de estrategias apropiadas.

-    Mantener y mejorar los niveles de salud de las
     comunidades fronterizas.

-    Fortalecer la estrategia de Atención Primaria
     teniendo como meta Salud para Todos en el Año 2000.

-    Promover la participación de la comunidad en la
     identificación y solución de sus problemas.

-    Disminuir la incidencia y prevalencia de las ETV con
     énfasis en Malaria, Dengue, Fiebre Hemorrágica/Shock
     Dengue, Leishmaniasis y Enfermedad de Chagas.

Se dió cumplimiento a las líneas de cooperación entre
los países limítrofes que participan del proyecto
intensificandose el intercambio de informaciones
técnicas, operacionales y el apoyo recíproco a trabajos
emprendidos a nivel de las fronteras.

Se logró un incremento de la Vigilancia Epidemiológica
Interfronteriza, verificando la suscripción de acuerdos
de cooperación a nivel de Sistemas Locales.  (Reuniones
en Estelí, Nicaragua; Liberia, Costa Rica; Granada,
Nicaragua y reuniones locales operativas
interfronterizas).

Se realizó la Revisión Conjunta de las líneas de acción
para el control de las ETV enfatizandose la atención al
hombre enfermo, la protección del medio ambiente y la
protección a los trabajadores de la salud.  Se
estableció además que en lo sucesivo el ataque al vector
se basará en análisis de los factores de riesgo para
disminuir el uso indiscriminado de insecticidas.

Se lograron planes conjuntos de capacitación
interpaíses, sobre todo en los SILAIS fronterizos con
Costa Rica.

El intercambio de información técnica y epidemiológica
se realizó con ambos países, particularmente con
Honduras.

Se centraron todas las acciones en correspondencia al
desarrollo de los SILAIS, lo que constituyó una
estrategia común en los tres países.

Se inició la descentralización operativa de los
proyectos hacia los SILAIS, a través de una relacion
directa con los Directores Regionales de Salud,
asumiendo estos la conducción de las acciones
contempladas en los proyectos.

Se definieron como líneas de propaganda y educación
popular en Malaria la aceptación de la población a la
medicación y en Dengue la participación comunitaria en
la destrucción de criaderos.

En las regiones I y IV se realizaron encuentros con
Colaboradores Voluntarios (345 participantes).

Se logro disminuir la incidencia de Malaria y Dengue en 
algunos SILAIS fronterizos; no se produjeron epidemias
de Dengue Hemorrágico.  Se continuan realizando
investigaciones sobre incidencia de Enfermedad de Chagas
y Leishmaniasis y se encuentra en proceso la
estructuración de los programas nacionales de control de
ambas enfermedades para lo cual se cuenta con el apoyo
técnico y organizativo de Honduras.


En Resumen:

Se definieron actividades concretas en 1991 conforme
Plan Nacional de Control de las E.T.V. ejecutándose los
proyectos conforme líneas de acción bien definidas,
contrastando con la ejecución de los años anteriores en
los que el abastecimiento técnico material ocupaba un
lugar preponderante y con poca relación con las metas
a cumplir.  Por lo tanto, las afectaciones financieras
se ampliaron a otras líneas de acción  (líneas 1991):

1.   Capacitación sobre medidas de lucha antimalárica y
     otras ETV al personal de SILAIS. 

2.   Consolidación de la Participación Social en los
     SILAIS.

3.   Fortalecimiento de las Entolomogías Regionales.

4.   Desarrollo de investigaciones operativas en los
     SILAIS.

5.   Protección del Medio Ambiente, utilizando los
     insecticidas de acuerdo a criterios epidemilógicos 
     (factores de riesgo).

6.   Impulso de la Coordinación Intersectorial.        


7.   Incremento de las supervisiones y mejoramiento de
     la calidad de estas.   


     Actividades y Resultados Alcanzados en Funcion de
     los Componentes del Proyecto

     1.   Fortalecimiento de los SILAIS.

Se priorizaron las actividades tendientes al
fortalecimiento de la capacidad de ejecución de los
SILAIS, como estrategia central del Ministerio de Salud
de Nicaragua.

Lo anterior se refleja en la adjudicación directa de
fondos  a las Direcciones Regionales para gastos de
operaciones de  campo (se cubrieron todas las Regiones
en este Elemento) utilizados en viáticos, reparaciones
de vehículos, combustible y compra de equipos técnicos
para abastecer a los SILAIS (20 microscopios, 600.0000
lancetas y 600.000 láminas para toma de muestras
hemáticas). 


Se distribuyó equipo automotriz (7 camionetas doble
tracción), de movilización acuática (5 pangas),
motocicletas 45 y bicicletas 30, todos obtenidos con
fondos asignados del año anterior.

Se distribuyeron 147 bombas aspersoras "Hudson",
motomochilas y maquinas "Swinfog" las cuales fueron
compradas con fondos de 1990.

Se asignaron fondos a las regiones fronterizas para el
control del vector Aedes aegypti en los vehículos que
cruzan nuestras fronteras.

Se realizaron los Consejos Técnicos Regionales (100%) y
Locales (50%).  Se iniciaron las actividades a fin de
estructurar los Consejos Técnicos Interfronterizos.

Se han realizado cuatro reuniones locales
interfronterizas con Costa Rica por parte de San Carlos,
Río San Juan.  El tema central fué el análisis
epidemiológico y las medidas conjuntas de campo entre
ambos países. 

Se realizó además una reunión en Estelí en el mes de
septiembre, entre el personal de salud de las Regiones
I y II y el personal de los SILAIS vecinos de Honduras;
contó esta reunión con 30 participantes.  

En Granada (Región IV) se realizó reunión de
planificación de actividades conjuntas  de capacitación
para 1992, con personal de las regiones fronterizas de
Costa Rica y participación del Nivel Central de
Nicaragua.  Se elaboró un proyecto de fortalecimiento de
los Procesos Educativos en los SILAIS Interfronterizos
(38 participantes).  También se hizo un  Diagnóstico de
Salud conjunto (SILAIS Rivas - Cantón Upala -Cantón La
Cruz) y se diseñó un sistema de vigilancia
epidemiológica.

En Octubre se participó en la Reunión Sub-Regional sobre
Dengue en San Pedro Sula (Honduras), habiendose
elaborado un Plan Operativo Trienal para Control del
Dengue, el cual está pendiente de aprobación por los
países Nórdicos.

Otros eventos internacionales:

-    Consulta Técnica Sub-Regional sobre la Malaria en
     Centroamérica y México, con la asistencia de 40
     participantes, se realizó en Managua en el mes de
     Julio. 

-    En Agosto se hizo otra reunión la cual dió como
     resultado el Plan Trienal 1992 - 1994 para control
     de la Malaria y otras ETV en Centro América y
     México.  En referencia a los proyectos de
     cooperación interfronterizos HONDURAS-NICARAGUA-
     COSTA RICA fue evaluado el primer semestre de 1991
     y estructurado el Plan Operativo para 1992.

Dentro de las actividades de desarrollo del Sistema de
Información y Vigilancia, se realizaron seis reuniones
nacionales de evaluación epidemiológica de Enfermedades
Tropicales (50 % de las programadas), con la asistencia
de los Equipos de Dirección Regionales (20 participantes
como promedio).  

Se realizó además dos cursos en el MINSA Central sobre
"Principios Básicos de Computación para personal de las
Regiones", entrenandose un total de 80 personas de las
regiones I, II, III, IV y VI. 

Se abasteció al personal de Enfermedades Tropicales de
los SILAIS con equipos de protección personal.

Con respecto a la búsqueda activa y pasiva de casos de
Malaria, los Servicios Generales de Salud aportaron un
40 por ciento de las muestras hemáticas realizadas y los
Colaboradores Voluntarios un 60 por ciento.
  
El Muestreo Sanguíneo se cumplió en un 64 % con 362,696
láminas examinadas de un total programado de 567,350.
(Tabla #3).

Se detectaron en el año 27,569 casos de Malaria (8,213
casos menos que en 1990), siendo el SILAIS de
Chinandega, fronterizo con Honduras el más afectado, el
cual a pesar que disminuyó su Incidencia Parasitaria
Anual con respecto a 1990 de 44.8 a 33.8 casos por mil
habitantes, aporta en 1991 el 43.3 % de los casos del
país y el 77.9 % de los casos de Malaria de la Región
II. (Tabla #1).

Hubo un incremento con respecto a 1990 de los casos por
Plasmodium falciparum de 1568 a 1656 en 1991, siendo el
SILAIS más afectado el de Chontales (23.8 % del total).
(Tabla #2).

Es importante señalar que en 1991, en los SILAIS
fronterizos hubo una reducción de los casos de Malaria,
exceptuando el SILAIS de Río San Juan, fronterizo con
Costa Rica, el cual por razones migratorias y de nuevos
asentamientos producto del proceso de paz en el país
sufrió un deterioro marcado en su situación
epidemiológica. (Tabla #2).

2.   Situacion de la Malaria y Dengue segun Regiones

     EN LA REGION I: (Frontera con Honduras)

La Malaria se incrementó en un 106 % más en relación con
el año 1990.   El muestreo aumentó en 1.65 más.

Los casos positivos detectados fueron 964 de los que
solo 3 fueron del Plasmodium falciparum, en los tres
Silais se incrementaron los casos aunque el aumento más
significativo fue en el SILAIS de Nueva Segovia con el
755 de aumento, los Municipios más problemáticos son
Jalapa y Quilalí, los que representan 70 % de los casos
de a Región y 92 % del Departamento de Nueva Segovia,
ubicados en faja fronteriza con la República de
Honduras.  El índice parasitario aumentó de 1 al 2 por
mil habitantes y Nueva Segovia subió del 2.11 al 4.37
por mil.

     Medidas de Control

Se realizó rociado intradomiciliar en 5.029 viviendas
correspondiendo 87% en lo Municipios de Jalapa y
Quilali, sin conseguir mayor impacto, porque la
situación empeoró.

     Quimioterapia

La principal medida estuvo dirigida al tratamiento a los
casos positivos garantizando el 92% en boca, lo mismo
que el tratamiento a los convivientes  y el control de
foco en las localidades de mayor incidencia.

     Capacitacion

Se realizaron talleres de capacitación a los
trabajadores de los programas lo mismo que a los
trajadores de los Silais y a colaboradores voluntarios
se dieron 5 talleres en los Municipios de mayor problema
de malaria , especialmente en Jalapa y Quilalí.


     Programa del Dengue

Situación Epidemiológica:

Solamente se reportaron 5 casos presuntivos de Dengue,
3 de Estelí y 2 del Silais de Madriz.

Situación Entomológica:

Se mantienen niveles de control en la infectación del
vector Aedes Aegypti en la Región.  El Silais con mayor
infectación fue Madriz con el 0.5% en viviendas
positivas de vector.

Las medidas de control del Dengue fueron dirigidas al
vector:

-    Inspección de viviendas.
-    Tratamiento a los focos, con abatización y rociados
     espaciales peridomiciliarias e intradomiciliarias.

Medidas de vigilancia entomológica con larvitrampas
ubicadas en lugares de más alto riesgo, lo que nos dio
buenos resultados en la detección de los focos
incluyendo en los puestos fronterizos de Las Manos y El
Espino.  Como medida de vigilancia también se mantuvo el
control internación en desinsectación de vehículos en
los puestos fronterizos de Las Manos y El Espino.

      Casos positivos de Malaria en los Municipios
de mayor problema por SILAIS

SILAISMunicipioCasos Pisitivos19901991Nueva
SegoviaJalapa183553Nueva SegoviaQuilalí68144Nueva
SegoviaEl
Jícaro3223EstelíEstelí6879EstelíLimay2952EstelíCondega
1833MadrizTelpaneca920

     Principales Problemas Presentados

-    Problema de la huelga, el plan de conversión que
     redujo el personal en un 30% menos.

-    Falta de supervisión, por falta de transporte y
     agilización de viáticos.

-    Falta de insumos para darle cumplimiento a las metas
     de Lucha Antilarvaria.

-    Falta de materiales para el Diagnóstico de la
     Malaria lancetas, láminas de vidrio.

-    Falta de seguimiento al comportamiento de los
     vectores a los insecticidas usados en la Región por
     falta de biólogo.


     REGION II:     (León, Chinandega Frontera con
Honduras)

     Situacion Epidemiologica de la Malaria

La Región II ubicada en la parte noroccidental del país
(Nicaragua) tiene una superficie de 9.896 Kms2, con una
población de 688.868 habitantes.

Es una región eminentemente agrícola destacándose los
cultivos de algodón, caña de azúcar y banano.

La Región II representa el más grave problema de malaria
del País, llegando a registrar hasta el 52 % de los
casos del nivel nacional.  De acuerdo a análisis
estadístico y estudios epidemiológicos se ha comprobado
que de los 23 municipios que conforman la Región,
solamente 4 de ellos (El Viejo, Chichigalpa, Chinandega
y León) son los responsables de reportar hasta el 70% de
los casos de Malaria a nivel Regional.

De estos cuatro municipios, el Viejo es el que
representa el mayor problema de malaria, el Municipio de
León, que estaba entre los de mayor incidencia malarica,
ésta ha disminuido hasta en un 50% los casos; es
importante hacer notar que este Municipio realiza su
mayor esfuerzo en el control físico y químico de los
criaderos de anófeles.  A nivel regional se puede
observar que en el año 1.991 hubo una reducción de los
casos de Malaria de 5.913.

Es importante hacer notar que el muestreo hemático tuvo
una reducción de 37.981 muetras menos en relación a
1990.

Cuadro comparativo de la
 Evolución de la Malaria Región II
Años 1990-1991

^+
Año         ME         MP        ILP        
IPA         IAES 

1990     134.840    21.186      15.7        
30.7        22.5
1991      96.859    15.273      15.7        
22.2        14.8

^^
     Conclusiones:

A pesar de haber tenido problema de huelga a inicio del
año, hasta por dos meses; la reducción del personal de
campo acogido al Plan de Conversión Ocupacional se
continuó, con el esfuerzo de realizar trabajo de control
físico a los criaderos de anófeles, tratamiento radical
con boca a la mayoría de los casos diagnosticados y la
suspensión de los rociados intradomiciliares, después de
haber valorado su aplicación, podemos concluir que el
esfuerzo ha sido provechoso.


     REGION IV:     (Frontera con Costa Rica)

Durante los años 1990 y 1991 en la IV Región se ha
logrado reducir los casos de malaria en 1.113,
quinientos casos en 1990, de un total de 51.616 muestras
examinadas, tres de estos casos fueron producidos por
P.falciparum, los cuales fueron clasificados como
importados de otras regiones del país.  En 1991 en
comparación con 1990 se tuvieron 613 casos menos de un
total de 48.668 muestras examinadas, o que significa un
45.84% de reducción del número de casos y un 5.71% menos
en relación a las muestras examinadas .  De los casos
aparecidos en el 1991, once fueron ocasionados por P.
falciparum, clasificados como importados de otras
regiones del país.

En el año 1990 se terminó con un IPA regional de 2.08 y
en 1991 con 1.09 por 1000 habitantes.

El SILAIS IV de Rivas (fronterizo con Costa Rica) aporta
el 55.66% de la malaria de la región, teniendo un IPA de
2.90 en el año 1991; en el año 1990 cerró con IPA de
5.55.

Su municipio problema es Tola que representa el 26.93%
de los casos regionales y el 48.38% del SILAIS, con un
IPA de 9.53.

Los municipios fronterizos con Costa Rica como son San
Juan del Sur y Cárdenas tuvieron en el año 1991 un total
de 23 y 37 casos de malaria respectivamente, con un IPA
de 1.45 en San Juan del Sur y 11.21 en Cárdenas. 

La disminución de los casos de malaria en estos dos
últimos años se ha debido principalmente a la
realización de análisis epidemiológicos de los
municipios problemas,a su selección , priorización y
aplicación de las diferentes medidas contra el vector y
el parásito.  Esto también ha sido posible gracias a que
en este mismo período hemos contado con el apoyo
efectivo y ejecución del convenio interfronterizo NIC-
COR, auspiciado por los países nórdicos, traducido esto
a vehículos, motocicletas bicicletas, equipo,
materiales, etc., ésto nos ha permitido garantizar la
cobertura a los municipios clasificados como de mayor
riesgo y enfrentar con mayor rapidez las situaciones
presentadas en cuanto a la transmisión de la malaria.


     REGION VI:  (Frontera con Honduras)

Del 1990 al 1991 los casos se redujeron en 3.75% de 2554
a 2458 con IPA en 1990 de 3.28 y en 1991 fue de 4.43,
del 1990 al 1991 el muestreo se disminuye en cifras
11276 para el 21.58%, con la variante en población mayor
en el año 1990 de 776,297 y para las operaciones de 1991
la población fue de 554,560.

^+
  Municipios con IPA mayores de 5 en Región VI, 1991


Municip
ioPoblaci
ónCasosFalcip 
IPA
Muy Muy
9042
62
5
6.85Matiwás313824272813.92R.
Blanco36169290121 8.01Waslala2335932012813.69B.Paiwá
s408744-10.73Jinoteg
a664873975 5.97Pantasm
a170211361 7.99Wiwilí                 26595                150        
1                5.64
El Cua               31382                190          
9                 6.05
Bocay

(9)Total       245524                   2026                
  298                     8.25

^^


En los 9 Municipios mencionados, la positividad
representa el 82.42%, los casos falciparum el 85.63%
datos en base al total de la Región.

El SILAIS en base al total Regional en este mismo año
1991, la situación es la siguiente:

SILAISPoblaciónT.Casos%T.
Falcip.%IPAMatagalpa376,9061,55863.3833295.404.13Jinot
ega177,65490036.62164.605.06Total554,5602,458100.00348
100.004.43


Municipios con mayor incidencia de Falciparum son los
siguientes Matagalpa,  con 16 para el 4.59%, Matiguas
con 28 para el 8.04 %, Río Blanco con 121 para el
34.77%, La Dalia con 11 para el 3.16%, Waslala con 128
para el 36,78%, Bocana de Paiwás con 13 para el 3.73%,
todos del Silais 01 Matagalpa.



Dengue 1991

SILAISCasos ReportadosClásicos confirmados%
ConfirmadosMatagalpa1053129.52Jinotega33618.18Total138
3726.81

Reportados por Municipios, Sébaco con 4, para el 2.89%,
Ciudad Darío con 101, para el 73.19%, Jinotega con 33
para el 23.91.

En 1990 la Región reportó un total 10 casos y ninguno
fue confirmado por Laboratorio.

     Acciones contra El Vector.

En 1990, se inspeccionaron 79,480 viviendas con 12
infestados para el 0.01 % de infestación en 1991, se
inspeccionaron 38,623, con 728 infestados para el 1.88
de infestación.

     Problemas:

No se obtuvo regular abastecimiento técnico, material
para poder realizar mejor vigilancia epidemiológica,
como también mucha irregularidad en el rubro de viáticos
y otros insumos que también fueron críticos en 1991.

3.   Control de Enfermos Convivientes y Casos
     Presuntivos.

Como se señaló anteriormente dentro de este componente
se ha priorizado la atención a los casos sospechosos
(febriles), confirmados y convivientes.

Se dió tratamiento radical a un total de 16,329 casos
confirmados, el 59.2 % del total diagnosticado (27,569
casos), lográndose una cobertura total del 77.3 %
incluyendo el tratamiento a convivientes. (Tabla # 4).

4.   Control de Vectores.

En este componente se priorizó:

El abastecimiento al personal de campo de Enfermedades
Tropicales en los SILAIS, con equipo de protección del
personal:
 
Mascarillas, guantes, anteojos así como otros materiales
de trabajo para control de los vectores como lámparas,
cepillos, lo mismo que material para control físico de
criaderos, siempre dentro de la línea de preservación
del medio ambiente.

Con respecto al rociamiento intradomiciliar se
seleccionaron 68,926 viviendas de las que se rociaron
35,509 (51.5 %).  Esta actividad ha disminuido en un 75
% con respecto al mismo período del año anterior ya que
se programó en base al análisis epidemiológico de
factores de riesgo. (Tabla #8).

Es importante señalar que conforme las "Líneas de Acción
de Control de las ETV" la compra de material y equipo
para fumigaciones se redujo drásticamente.

En 1992, serán desarrollados los trabajos de entomología
en los niveles regionales como parte del reforzamiento
de la vigilancia epidemiológica.

5.   Participación Social

Con respecto a las actividades de promoción de la
participación social se elaboró y publicó el "Manual de
Educación Popular sobre Dengue y Malaria" (8,000
ejemplares).  

Además, se publicaron plegables educativos sobre Dengue
(20,000).  Se implementará en 1992, la cartilla para
Educación Individual a la población (2,500 ejemplares)
para ser usadas por los brigadistas de salud y los
inspectores de Dengue en su visita cotidiana a las
viviendas en los SILAIS.

6.   Investigaciones

Se están desarrollando las siguientes investigaciones:

1.Encuesta Sero-Epidemiológica Nacional de Dengue.

2.   Evaluación del Impacto de la Integración del
     Programa Malaria a los Servicios de Salud del
     Municipio de Tipitapa (Región III, Managua).

3.   Impacto de los Fenómenos Migratorios sobre la
     Malaria, Región II. 

4.   Investigación de la Resistencia del P. falciparum
     a la Cloroquina.

Las investigaciones interpaíses programadas que no se
han realizado:
     1.   Seroepidemiología de la Malaria.
     2.   Enfermedad de Chagas.

7.   Capacitación.

Es importante señalar que todas las actividades de
capacitación fueron definidas a nivel local, contando
estos con el apoyo docente del personal técnico del
nivel central en estas actividades.

Se programaron 20 Cursos de preparación al personal de
los SILAIS que comprendieron desde aspectos
epidemiológicos hasta  readiestramiento en el control
de vectores (participantes 150 personas).  Además del
entrenamiento en principios básicos de computación a 80
personas de los equipos de dirección regionales.  

Se hicieron dos encuentros con Colaboradores
Voluntarios, uno en la Región I (300 participantes) y
otro en la Región IV (45 participantes), en esta última
se hizo también Educación Continua sobre Malaria a 80
personas.

En la Región II se realizaron 8 cursos con un total de
300 participantes, la temática principal fué:
Epidemiología y Control de Malaria, Epidemiología y
Control de Vectores, asistieron a ambos personal que
labora en los SILAIS.

Estas programaciones las realizaron en esta etapa los
Responsables Regionales de Enfermedades Tropicales.

Se realizaron en el mes de Septiembre de 1991 los cursos
para microscopistas en las regiones fronterizas sobre
Malaria y Leishmaniasis.

Se hizo reunión para personal hospitalario sobre Dengue
Hemorrágico, en el Hospital "Fernando Velez Páiz", al
cual asistieron 120 personas provenientes de las
regiones II, III y IV.

Se participó en Curso sobre Estratificación
Epidemiológica en el mes de Abril, el que se realizó en
San Cristóbal de las Casas, México.  Un participante.

Se asistió en la Universidad de Carolina del Sur (USA)
a dos cursos:

1. Computación Aplicada al Control de las ETV. Un 
participante (Agosto - Septiembre).
2. Metodología de la Investigación.  Un participante,
(Octubre).                                             

Se participó en Curso sobre Plaguicidas en México, en el
mes de Diciembre.  Un participante.






^+          5  Ejecución Presupuestaria 1991 
Proyectos Interfronterizos Auspiciados por los Países Nórdicos


Línea
PresupuestariaProgramadoObligado%Pagado%AM/NIC/MAL030/PG/9091$
155,169.59$ 155,021.0799$ 148,332.4096AM/NIC/MAL031/PG/9091$ 
75,249.71$  74,034.1198$  67,048.3090AM/NIC/MAL040/PG/9091$
349,322.30$ 345,575.8799$ 285,698.3983AM/NIC/MAL041/PG/9091$ 
75,180.93$  72,502.8996$  70,908.2698
^^
     Otros Proyectos y Actividades.

Las actividades de control de las Enfermedades
Transmitidas por Vectores de Nicaragua fueron apoyadas
externamente de manera exclusiva por los proyectos
financiados por los Países Nórdicos. 



III. EVALUACION:

A pesar de la ejecución parcial de los proyectos EN EL
PRIMER CUATRIMESTRE de 1991 debido a los problemas
laborales ya descritos, se ha logrado iniciar una
desconcentración efectiva en la planificación,
programación y ejecución de actividades, lo que permitió
realizar las actividades programadas en el II semestre
de 1991.  La consolidación de este proceso deberá
producir una mejor ejecución en 1992.
        
De acuerdo con las prioridades nacionales en salud, se
produjeron avances cualitativos en los proyectos, los
cuales se orientaron hacia el apoyo del proceso de
desarrollo de los SILAIS, lográndose el inicio de una
descentralización efectiva; así mismo, se revisaron las
líneas de acción obteniendose como resultado inmediato
la ejecución de actividades tendientes a la protección
del hombre enfermo, disminuyendose el predominio de
ataque al vector como en la primera fase de estos
proyectos (1988-1990).

Se intensificó la logística y el apoyo técnico de la
Organización Panamericana de la Salud (OPS), con lo cual
se buscó potenciar los recursos propios del MINSA y
agilizar la utilización de los fondos disponibles; en
1991 no se produjeron brotes epidémicos de dengue
hemorrágico; en algunos SILAIS fronterizos se
disminuyeron los indicadores de la presencia de malaria.


Por otro lado se logró darle más atención a las acciones
de participación comunitaria, disminuyendo el uso de
plaguicidas  acorde a las orientaciones de la OPS/OMS. 

El haber logrado planes conjuntos de Vigilancia
Epidemiológica y de capacitación interfronterizos lo
consideramos uno de los avances de 1991, así como la
realización en Nicaragua de eventos técnicos con los
otros países de Centro América y de México.


Evaluacion Comparativa Programado-Realizado con
Aplicacion de Fondos de Financiamiento Nordico


-    Fortalecimiento de los SILAIS

     Dotación de Material y Equipo para actividades de
     Epidemiología y Control de Malaria: 20 microscopios;
     600,000 lancetas; 600,000 láminas; 7 camionetas
     doble tracción; 5 pangas (transporte acuático); 45
     motocicletas y 30 bicicletas; 147 bombas aspersoras
     motomochilas; máquinas "Swingfog".  CUMPLIMIENTO:
     100 % (PROGRAMADO EN 1990 CON FONDOS DE ESE A‘O).

     Dotación de Material y Equipo para control de Aedes
     aegypti a nivel fronterizo.  CUMPLIMIENTO: 50 %

     Formación y Reuniones de los Consejos Técnicos
     Regionales;  CUMPLIMIENTO: 100 %

     Formación de los Consejos Técnicos Locales a nivel
     de SILAIS;
     CUMPLIMIENTO: 50 %

     Reuniones y toma de acciones interfronterizas; 
     CUMPLIMIENTO: 100 %

     Formación del Comité de Diagnóstico y Vigilancia
     Epidemiológica a nivel de los SILAIS/Regiones
     Fronterizas Nicaragua-Costa Rica;  CUMPLIMIENTO: 100
     %

     Realización de la CONSULTA TECNICA SUBREGIONAL DE
     LOS PROGRAMAS DE MALARIA DE CENTROAMERICA Y MEXICO,
     Managua Julio de 1991.  Elaboración del PROYECTO
     SUBREGIONAL DE CONTROL DE MALARIA PARA CENTROAMERICA
     Y MEXICO, PLAN TRIENAL PARA CONTROL DE MALARIA,
     1992/1994, Managua, Agosto de 1991.  Reunión de
     Fortalecimiento de los Procesos Educativos, NIC/COR;
     38 participantes;  CUMPLIMIENTO: 100 %


-    Control de enfermos, convivientes y casos
     presuntivos.

     Se apoyaron las actividades operacionales de
búsqueda de casos;
     CUMPLIMIENTO: 63 %    Causa: reordenamiento de
personal.

     Tratamientos a enfermos, familiares y convivientes; 
     CUMPLIMIENTO: 77 % Causa: dificultades operativas
     y reordenamiento de personal.

-    Control de Vectores.

     Abastecimiento de equipo de protección al personal,
     mascarillas, guantes, etc.   CUMPLIMIENTO: 100 %

     Material y equipo para limpieza de criaderos y
     destrucción de recipientes, fuente de mosquitos
     Aedes aegypti;   CUMPLIMIENTO: 100 %


-    Participacion Social.

     Distribución de 8,000 manuales de educación popular
     sobre malaria y dengue.   CUMPLIMIENTO: 100 %

     Distribución de 20,000 plegables sobre dengue; 
     CUMPLIMIENTO: 100 %

-    Investigaciones.

     Se encuentran en proceso de realización
     INVESTIGACIONES OPERACIONALES sobre:

     - Encuesta Seroepidemiológica de Dengue.

     - Impacto de la Integración del Programa de Malaria
     a los  Servicios Locales de Salud.

     - Resistencia del P. falciparum a la Cloroquina.

     - Pendiente a realizarse: Estudio Seroepidemiológico
     de Malaria a nivel fronterizo.

CUMPLIMIENTO GLOBAL: 60 %

     Causa: Retraso previsto por la revisión de
     protocolos.


-    Capacitación.

     Adiestramiento práctico a nivel operacional sobre
     Epidemiología y Control de vectores; Regiones y
     SILAIS; 150 participantes.

     Dos cursos básicos sobre computación, 80
participantes.

     Reuniones con Colaboradores Voluntarios, COLVOL,
     aproximadamente 300 participantes en la Región I y
     en la Región IV 45 participantes.

     Seminario sobre educación continua en Malaria, con
80 participantes.

     Cursos básicos sobre Epidemiología y Control de
     Vectores, Región II, 150 participantes.

     Curso para microscopistas en las regiones
fronterizas.

     Seminario Nacional sobre Diagnóstico, Clínica y
     Tratamiento Hospitalario de Dengue Hemorrágico en
     el Hospital Vélez Páiz, con participación de las
     Regiones I, III y IV; aproximadamente 120
     participantes.

     Adiestramiento de 2 técnicos de nivel superior en
     Estratificación Epidemiológica, Curso Internacional,
     San Cristóbal de las Casas, México.

     Adiestramiento de dos técnicos de niveles medio y
     superior respectivamente; a) curso de computación
     aplicada a los programas de control de vectores, b)
     curso de metodología de investigación.

     Adiestramiento de un técnico de nivel superior en
     manejo y utilización de plaguicidas; México.

CUMPLIMIENTO GLOBAL: 100 %

A N E X O S



EVALUACION TRINACIONAL 1991
PROYECTOS INTERFRONTERIZOS
HON - NIC - COR



ACUERDOS DE LAS DELEGACIONES HONDURAS - NICARAGUA:


Representando a la Delegación Hondureña el Ing. Rubén
Gómez y Representando a la Delegación de Nicaragua el
Dr. Juan J. Amador.


a)   Con relación a la Cooperación Interpaís en el Area
     de Leishmaniasis y Enfermedad de Chagas, se acuerda:

Efectuar Visita a Honduras en el 2do. cuatrimestre de
1992, específicamente a las Regiones Sanitarias 3 y 4 y
Nivel Central de Honduras.  Participarán Nivel Central
y delegados de SILAIS de Nicaragua.  En total 5
personas.  Se propone fecha del 9 - 13 de Junio de 1992.

Esta visita persigue el objetivo de conocer in situ el
avance y experiencias de Honduras en estas enfermedades,
y cotejar las normativas administrativas y técnicas de
ambos países.


b)         Reuniones Interfronterizas:

Se propone desarrollar Reuniones con 2 grupos técnicos:

     1er Grupo Técnico:       Región I, Región II y Región VI
de Nicaragua.  Región VII, IV
y I de Honduras.

     2do. Grupo Técnico:      RAAN de Nicaragua y Mosquitia
de Honduras.

Se propone 1era. Reunión los días 14 y 15 de Mayo,
siendo la Ciudad Sede Choluteca, Honduras.

Participarán por cada Región 3 personas más una del
Nivel Central para ambos países.


c)   Visita de Virólogo de Nicaragua a Honduras:

     2do. cuatrimestre de 1992.  En fechas de Julio o
     Agosto a confirmar. El objetivo de la visita es
     obtener experiencias para el montaje de la técnica
     de monosuero en el diagnóstico de Dengue.


















1

REPUBLICA DE NICARAGUA















Evaluación Anual 1991
Proyecto de Desarrollo del
Sistema Integral de Salud de
la RAAN











Ministerio de Salud de Nicaragua
Organización Panamericana de la Salud
Organización Mundial de la Salud

^+






^^

Managua. Febrero de 1992   CONTENIDO


PAG.

I.INTRODUCCION  1     

II.AVANCES Y RESULTADOS  3     

III.EVALUACION  8     





I.  INTRODUCCION.

Durante 1991 el proyecto continuó formando parte
esencial de la estrategia de salud que la región se
encuentra impulsando, a través de la implementación de
los Sistemas Locales de Atención Integral en Salud.

Durante este año, las actividades relacionadas con el
suministro de agua potable a la población de Rosita, se
constituyó en el más importante componente ha ser
ejecutado, tanto por la inexistencia del servicio en la
comunidad como por la necesidad de optimizar el uso de
los recursos mediante la contratación y compra de todos
los insumos necesarios.

Durante los primeros meses del año, los esfuerzos
estuvieron dirigidos a la preparación de los documentos
necesarios para llevar a cabo el proceso de licitación,
para la realización de la importación de materiales y el
inicio de la construcción de las obras.

En la licitación para la importación de materiales
participaron ocho empresas habiendo resultado
seleccionada la Empresa Costarricense de Plásticos para
Construcciones S.A. En la licitación para la
construcción de las obras participaron seis empresas,
resultando seleccionada la Empresa Ingeniería de
Construcciones del Ministerio de Construcción y
Transporte de Nicaragua. 

El contrato para la construcción de las obras fue
firmado al más alto nivel, a fin de garantizar el
cumplimiento en calidad constructiva y tiempo de
ejecución. Este contrato fue firmado por el Dr. Ernesto
Salmerón, Ministro de Salud, el Ingeniero Jaime
Icabalceta, Ministro de Construcción y Transporte y el
Dr.Carlos Linger, representante de la OPS/OMS en
Nicaragua.

El seguimiento y evaluación técnica del proyecto
(Supervisión de Ingeniería) es llevado a cabo por un
Ingeniero Sanitario de la OPS/OMS y otro del Instituto
Nicaragöense de Acueductos y Alcantarillado. Tanto la
empresa constructora como la supervisión técnica,
mantienen estrecho contacto con la comisión Municipal de
agua potable de Rosita, a fin de informar sobre el
avance de las obras y coordinar otras actividades del
proyecto.  

Por otro lado, el proyecto está respondiendo a los
requerimientos que plantea la inminente presencia del
cólera en la Región,  dirigiendo sus actividades
preferencialmente a la educación, tanto del personal de
salud como de la población, así como al saneamiento del
medio.

Adicionalmente, el proyecto contribuyó al 
fortalecimiento de la capacidad institucional del
Ministerio de Salud y de otras Instituciones regionales
vinculadas con sus actividades (Ministerio de Educación,
Alcaldías, Instituto Nacional de Acueductos y
Alcantarillados, Centros Regionales formadores de
personal de salud y otras).

Las actividades originalmente planificadas fueron
adecuadas de acuerdo al nuevo modelo organizativo
adoptado por el Ministerio de Salud, a través de los
Sistemas Locales de Atención Integral en Salud y a las
demandas planteadas por la construcción y  puesta en
operación del nuevo Hospital de Puerto Cabezas.

Para ello se han destinado recursos para la capacitación
y formación del personal de salud destinado al
mantenimiento y operación del centro, así como para el
apoyo de convenios establecidos con la Universidad
Nacional Autónoma de Nicaragua, para el adiestramiento
en servicio del personal médico de la Región.

Es importante destacar el apoyo brindado por el Proyecto
para la realización de actividades de capacitación y
educación permanente, así como las relaciones con el
mantenimiento físico de las unidades y del parque
automotor. En lo que se refiere a esta última actividad
aún no se ha concluido la construcción del taller
regional de mantenimiento por incumplimiento de la
empresa.
II. AVANCES Y RESULTADOS


En el año 1991 se programaron cuatro actividades:

     -    Fortalecimiento del programa de capacitación y
formación del personal de salud, educación
sanitaria e investigaciones.

     -    Desarrollo del sistema de mantenimiento y
rehabilitación de la infraestructura de
servicios de salud.

     -    Mejoramiento del sistema de abastecimiento de
agua potable.

     -    Apoyar la coordinación y ejecución del
proyecto.

1.   Fortalecimiento del programa de capacitación y
     formación del personal de salud, educación sanitaria
     e investigaciones.

En esta actividad se destinaron recursos para la
realización de las siguientes tareas:

     -    Talleres y seminarios
     
     -    Capacitación en Servicio en las Comunidades
     
     -    Adquisición de materiales y equipo didáctico

     -    Adquisición de equipos de oficina

Las actividades se realizaron de acuerdo a lo
programado, destacándose aquellas relacionadas con la
prevención y tratamiento del cólera, así como la
capacitación de los equipos de dirección realizada por
el Centro de Investigaciones y Estudios de la Salud
(CIES).

Fondos del proyecto se destinaron para apoyar el
convenio de colaboración firmado entre el Ministerio de
Salud y la Facultad de Medicina de la Universidad
Nacional Autónoma de Nicaragua (UNAN).

Como producto de esta colaboración, se encuentran
becados estudiantes de la RAAN en la Facultad de
Medicina de León. Además, residentes de Cirugía del
Hospital Escuela Oscar Danilo Rosales, se encuentran en
Puerto Cabezas brindando asistencia a pacientes y
entrenamiento a los médicos del Hospital Regional.

Se realizaron las actividades de supervisión y
capacitación programadas, así como las Jornadas de
Vacunación previstas.

Las actividades realizadas se pueden resumir de la
siguiente 
manera:

     Realización de tres talleres de capacitación
     destinados a 80 funcionarios de la sede regional y
     de las unidades de salud.

     Capacitación a personal de salud y de la comunidad
     sobre la prevención y control del Cólera.

     Veinte visitas de supervisión y entrenamiento a 12
     comunidades.

     Apoyo para la realización de tres Jornadas
     Regionales de Vacunación

     Apoyo para la formación de dos estudiantes de
     medicina en la Universidad Nacional Autónoma de
     Nicaragua.

     Apoyo para el entrenamiento en servicio y atención
     de pacientes del Hospital Regional de Puerto
     Cabezas.

     Con el apoyo de este componente se logró mejorar el
     conocimiento del personal de la región en malaria,
     tuberculosis, enfermedades diarreica aguda, cólera
     e higiene comunal y se realizaron talleres sobre
     metodologías de educación popular a fin de impulsar
     la participación de la población en actividades de
     salud.

     De igual forma, con recursos de este componente se
     mejoraron las condiciones de la escuela de
     enfermería de la región mediante la dotación de
     equipos y suministros para los programas de
     educación.


2.   Desarrollo del sistema de mantenimiento y
     rehabilitación de la infraestructura de servicios
     de salud.

En esta actividad se destinaron recursos para la
realización de las siguientes tareas:
        
     -         Adquisición de materiales para las Unidades
de Salud
     -     Reparación y mantenimiento de vehículos
     -     Contratación de servicios de mantenimiento
     -    Elaboración del proyecto del Hospital Regional
     -    Construcción del taller de Mantenimiento
Regional

Las actividades fueron completadas satisfactoriamente,
a excepción de la construcción del taller de
Mantenimiento, que actualmente tiene un 60% de avance
físico, con aproximadamente 5 meses de atraso.

Debido a la crisis financiera existente en el MINSA, los
fondos de esta actividad han sido fundamentales para el
mantenimiento de la flota vehicular, la infraestructura
física y el equipo de las unidades de la Región.


Las actividades realizadas se pueden resumir de la
siguiente manera:

     Avance del 60% en la construcción del Taller de
     Mantenimiento Regional

     Mantenimiento y reparación de 8 vehículos

     Compra de repuestos para la flota vehicular de la
     región.

     Mantenimiento y remodelación del centro de salud de
     Siuna.

     Compra de materiales para la reparación de los
     centros de salud de Puerto Cabezas, Rosita, Bonanza
     y Waspán.

     Diseño del Hospital Regional de Puerto Cabezas.

 
3.   Mejoramiento del sistema de abastecimiento de agua
     potable.

En esta actividad se destinaron recursos para la
realización de las siguientes tareas:
     
     -    Adquisición y transporte de materiales
     -    Diseño y Construcción del Acueducto de Rosita

Después de haber completado todos los estudios y la
compra y transporte de materiales, se iniciaron las
obras de construcción el 3 de Noviembre de 1991 con el
compromiso por parte de la empresa de finalizar la obra
antes del 10 de Mayo de 1992.El desglose, volúmenes y
avance de se muestra en el siguiente cuadro: 

ObraProgramadoEjecutadoPreliminares5.925.92Línea de
conducción27.1414.00Presa7.537.53Red de
distribución29.0324.50Tanque de almacenamiento30.380   Total   
100.0051.95

Como puede observarse el avance global del sistema de
abastecimiento de agua es aproximadamente del 52%, por
lo que puede establecerse que estará finalizado en la
fecha prevista.

Los factores que han intervenido para la buena marcha
del proyecto son, entre otros, la participación
multisectorial a nivel del Municipio, la responsabilidad
de la empresa constructora y la estrategia de
seguimiento y evaluación permanente que la OPS/OMS ha
desarrollado en este proyecto.


4.   Apoyar la coordinación y ejecución del proyecto.

En esta actividad se destinaron recursos para la
realización de las siguientes tareas:
     -    Contratación de expertos nacionales para
asesoría técnica
     -    Apoyo al equipo administrativo
     -    Gastos operativos de la Región y reuniones de
coordinación.

Se ejecutó la contratación de un administrador residente
en la RAAN, que, además de estar a cargo del manejo
financiero del proyecto, reforzó la capacidad
administrativa de la Región.

Fondos del proyecto contribuyeron a la contratación de
expertos nacionales para la elaboración y diseño de la
propuesta de descentralización de los Servicios de Salud
de la RAAN, en el marco de la estrategia de SILAIS.

En lo que se refiere al manejo financiera, se ejecuto el
100 por ciento de los fondos inicialmente destinado al
proyecto. Un elevado porcentaje de ellos fueron
destinados a la ejecución del proyecto de agua potable
de Rosita.










III.EVALUACION


El Proyecto ha contribuido a fortalecer los mecanismos
de coordinación intra e intersectorial, así como con
otros organismos y agencias de cooperación externa, de
forma tal que se optimicen los recursos asignados a la
región.

Las actividades contempladas para 1991 fueron realizadas
según programación establecida, lográndose un 80% de
cumplimiento global. La principal limitación en el
cumplimiento de las metas lo constituyó la construcción
y equipamiento del taller de mantenimiento, la cual
debió haber sido entregada en el mes de noviembre.

Actualmente se realizan gestiones con el objeto de que
la empresa cumpla con el compromiso adquirido y se
realice su entrega antes de que entre en funcionamiento
el Hospital Regional.

Las actividades de capacitación han logrado
sistematizarse y se han visto potenciadas por la
participación del Centro de Investigaciones y estudios
para la salud y por la Facultad de Medicina de la UNAN.

El componente de mayor relevancia de este proyecto lo
constituyó el suministro de agua potable de Rosita, ya
que a pesar de las dificultades para la adquisición y
transporte de los materiales, el avance de la obra hace
indicar que su finalización será en la fecha prevista
(Mayo 1992).




















REPUBLICA DE NICARAGUA














Evaluación Anual 1991
Proyecto de Rehabilitación
MINSA/OPS/FINNIDA












Ministerio de Salud de Nicaragua
Organización Panamericana de la Salud
Organización Mundial de la Salud

^+






^^
Managua. Febrero de 1992   CONTENIDO


PAG.

I.INTRODUCCION1     

II.OBJETIVOS2     

III.INDICADORES DE CUMPLIMIENTO3     

IV.ESTRATEGIAS  5     

V.ACTIVIDADES EJECUTADAS 5     

VI.EVALUACION15    


I.  INTRODUCCION.

     El presente es un consolidado del informe presentado
     a la evaluación de FINNIDA en el mes de septiembre
     más las actividades realizadas en el último
     trimestre.

     Las actividades programadas se cumplieron en
     general, pero el año estuvo caracterizado por los
     cambios en la estrategia y modelo de atención que
     el MINSA ha implementado a través de los SILAIS
     (Sistemas Locales de Atención Integral de la Salud),
     por lo cual algunas actividades se pospusieron para
     el año entrante y se realizaron otras que no estaban
     previstas para éste.

     El informe se ha estructurado de acuerdo al
     documento del Proyecto.

II. OBJETIVOS.   

A.   Componente Fortalecimiento institucional 

     -    Fortalecer la estructura de la Dirección
General de Atención Médica dando una mayor
relevancia al Departamento de Rehabilitación en
su accionar a Nivel Nacional y Regional.

     -    Priorizar el tema Rehabilitación de los
discapacitados en el Ministerio de Salud.

     -    Incorporar la Unidad de Rehabilitación, como
programa de la Dirección de Atención Médica de
cada Región.

     -    Impulsar la prestación de servicios sustentados
en la estrategia de Rehabilitación con Base en
la Comunidad en todas las Regiones del País.

     -    Fortalecer el Hospital Aldo Chavarría
normalizando y normatizando su estructura
administrativa.

     -    Aumentar la colaboración intersectorial en los
diferentes          niveles con las instituciones
involucradas en la rehabilitación del
discapacitado, con el objeto de asegurar la
coordinación y continuidad del proceso de
rehabilitación

     -    Establecer una estructura de organización que
garantice y apoye un sistema apropiado de
referencias del nivel central al regional y
comunidad. 


B.   Componente Renovación-Construcción y Equipamiento
     de Unidades de Rehabilitación y Talleres de Ortesis
     y Prótesis:

     -    Remodelar el Hospital Aldo Chavarría.

     -    Equipar las unidades de Rehabilitación del
interior del país.

     -    Analizar la localización de los talleres de
Ortesis y Prótesis y de las remodelaciones de
las unidades de fisioterapia.

C.   Componente Funcionamiento y Mantenimiento de
     Unidades de Rehabilitación:

     -    Realizar un relevamiento de la infraestructura
de Rehabilitación para poder luego programar en
base a las necesidades.


D.   Componente Desarrollo del Recurso Humano:

     -    Capacitar profesionales, técnicos y
trabajadores de la salud en temas básicos de
Rehabilitación para los tres niveles de
atención.

     -    Capacitar al personal del Hospital Aldo
Chavarría que hará docencia, en temas de
pedagogía y su área técnica

     -    Formación de médicos fisiatras, terapistas
ocupacionales y fonoaudiólogos.


E.   Componente Movilización de la Comunidad:
 
     -    Poner en práctica la estrategia de
Rehabilitación con Base en la Comunidad,
operativizándola a partir de los equipos
regionales.

     -    Apoyar sistemáticamente el trabajo de
rehabilitación a nivel comunitario con las
organizaciones comunales, trabajadores
comunitarios, iglesias y otras asociaciones
populares.


F.   Componente Desarrollo de la Producción de Ortesis
     y Prótesis:

     -    Analizar el funcionamiento de la industria
ortoprotésica con el propósito de fortalecer su
accionar.


III. INDICADORES DE CUMPLIMIENTO. 

Estos indicadores se establecen teniendo en cuenta los
determinados por el proyecto y la realidad de las
necesidades del país para el proceso de monitoreo en la
implementación y ejecución del proyecto.

-    Que el Ministerio dé al Departamento funciones y
     actividades para desarrollar programas y proyectos
     de Rehabilitación en todos los niveles.

-    Que el Minsa incluya oficialmente el tema
     Rehabilitación en todos sus planes, programas y
     proyectos generales de salud.

-    Que el MINSA tenga reuniones con otros sectores en
     forma regular y organizada, teniendo como objetivo,
     buscar la coordinación con los mismos.

-    Que dentro de la estructura de las Direcciones
     Regionales de Atención Médica se encuentre el
     programa de Rehabilitación, con personal
     especializado destinado a ese programa y con
     actividades específicas.

-    Que en el primer nivel de Atención de Salud se
     cumplan actividades de Rehabilitación con Base en
     la Comunidad tal como las otras acciones de Salud.

-    Que el Hospital Aldo Chavarría tenga una
     organización administrativa.

-    Realizar la remodelación propuesta en el Hospital
     Aldo Chavarría

-    Que las unidades de Fisioterapia tengan los
     elementos previstos.

-    Que quede definida la localización de los talleres
     de Ortesis y Prótesis y de las unidades de
     fisioterapia a ampliar o remodelar .

-    Tener los datos de las necesidades de
     infraestructura y equipamiento en materia de
     Rehabilitación de todo el país.

-    Contar con profesionales, técnicos y trabajadores
     de la salud con conocimientos básicos de
     Rehabilitación en todas las Regiones del país,
     especialmente en el primer y segundo nivel de
     atención.

-    Que el personal que dictó los cursos de capacitación
     básico en Rehabilitación, haya realizado el curso
     de Técnicas Pedagógicas Básicas para Docencia que
     fue impartido.

-    Que la Directiva del MINSA decida y comunique al
     proyecto como se hará la capacitación de los
     recursos médicos y técnicos necesarios en Nicaragua
     (Médicos fisiatras, terapistas ocupacionales y
     fonoaudiólogos) poniendo en marcha en el primer
     semestre la formación de los recursos humanos
     necesarios.

-    Que se designen las áreas destinadas para un plan
     piloto de RBC por Región y se comienzen las
     actividades para implementar la Rehabilitación con
     Base en la Comunidad, con evaluaciones mensuales del
     programa.

-    Haber realizado un estudio del funcionamiento global
     administrativo financiero de la Industria
     Ortoprotésica, buscando optimizar su rendimiento
     como empresa.

IV.  ESTRATEGIAS

El equipo de trabajo decidió que en esta fase de
ejecución  se seguirían las estrategias marcadas por el
proyecto dado que no se observaban diferencias con lo
programado.


V.   ACTIVIDADES EJECUTADAS.

Todas las actividades que a continuación se detallan
fueron ejecutadas por el Ministerio de Salud a través
del equipo del proyecto, pero siempre con total
coordinación entre ambos.

El Proyecto de Rehabilitación MINSA - OPS/OMS - FINNIDA
se ha transformado en el factor estructural del Programa
de Rehabilitación del MINSA.

Fortalecimiento Institucional:

La ejecución del Proyecto ha sido un factor decisivo en
el fortalecimiento del Departamento de Rehabilitación,
ya que sus recursos humanos han recibido capacitación en
distintos temas que hacen a la organización, desarrollo
y administración del Departamento, además su
infraestructura ha sido mejorada al igual que su
equipamiento administrativo y docente

Se analizaron los siguientes documentos:

     * Reglamento General de Hospitales. 
     * Niveles de Complejidad Hospitalaria 

     -    Para implementar el Proyecto en las distintas
Regiones el equipo de trabajo consideró
necesario realizar reuniones en ellas con los
objetivos de sensibilizar a los cuadros
directivos de las regiones del MINSA, los
delegados de otros Ministerios , entidades no
gubernamentales, alcaldías y comunidad general,
además difundir la estrategia de Rehabilitación
con Base en la Comunidad, el Sistema Nacional
de Rehabilitación, propender a la formación de
Comisiones Regionales de Rehabilitación y la
importancia del accionar regional en el
desarrollo del proyecto.

Se realizaron talleres de sensibilización en:

Región II: 

8 de mayo de 1991. El equipo de dirección
regional compuesto por el Director de la Región
y los responsables de las Direcciones
Regionales de Atención Médica, Docencia,
Epidemiología, Planificación y Económica.

2 de julio de 1991. 21 participantes. Equipo de
Dirección regional. Delegado del MED.
Universidad Autónoma de Nicaragua, Núcleo León.
Movimiento comunal, ORD, Los Pipitos, SILAIS
Chinandega y León.

Región IV

25 de junio de 1991. El equipo de dirección
regional compuesto por el Director de la Región
y los responsables de las Direcciones
Regionales de Atención Médica, Docencia,
Epidemiología, Planificación y Económica.

12 de julio de 1991. 31 participantes. Equipo
de Dirección regional. Equipo Regional de
Rehabilitación. Delegado del MED. Movimiento
comunal. Organización Revolucionaria de
Discapacitados. SILAIS Jinotepe, Granada,
Masaya y Rivas. Comisión Regional de Apoyo al
Combatiente (CRAC). Instituto Nicaragöense de
Fomento Municipal(INIFOM). Ministerio de
Trabajo. Docentes Municipales.

Región V 

27 de agosto de 1991. El equipo de dirección
regional
compuesto por el Director de la Región y los
responsables de las Direcciones Regionales de
Atención Médica, Docencia, Epidemiología,
Planificación y Económica.

5 de Septiembre de 1991.46 participantes.El
equipo de dirección regional. Delegados de
Educación Especial, Movimiento Comunal, ORD,
INSSBI, Vice-Alcalde de Boaco, SILAIS de Boaco
y Juigalpa.

Región Autónoma Atlántico Sur. RAAS

13 de Junio de 1991. Sede BLUEFIELDS. El equipo
de dirección regional compuesto por el Director
de la Región y los responsables de las
Direcciones Regionales de Atención Médica,
Docencia, Epidemiología, Planificación y
Económica.

     -    Se conformaron las Comisiones Regionales de
Rehabilitación en:

Región II (León), 

Región V (Juigalpa)

Región IV (Granada).

     -    Se definió a través de un documento el equipo
básico regional de Rehabilitación y se
delinearon sus funciones, implementándolo a
partir de la conformación del primer equipo
regional.

     -    Se contribuyó a la conformación de los equipos
regionales de rehabilitación en la Región:

I Estelí.      

Conformado por      Dra. ROSA EVA ORELLANA
T.S. MARTA MEJIA
Psi. ELENA CASTILLO
Ft. SILVIA ELENA BAEZ
Enf. FELICIA ARCIA
Edu. ALFREDO VELAZQUEZ

IV.GRANADA. 

Conformado por      Dr. ROBERTO CABALLERO
Ft. LOURDES CRUZ
Ts. LILIAN SANCHEZ VADO

V.JUIGALPA.
 
Conformado por      Dr. SANCHEZ
Ft. MARTA LOPEZ BLANDON
Enf.MARLENE CHAMORRO
TS. LILIAN CALERO BAEZ
PS. NANCY CAJINA

RAAS. BLUEFIELDS. 

Conformado por      Dr. ESTEBAN MACHADO
PS. LIDIA SOLANO
TS. MILAGROS MONTANO
FT. LIDIA AGUILERA
ENF.SANDRA CARDOZA 
     
     -    Se consideró indispensable la organización
técnico-administrativo del Hospital Aldo
Chavarría, para lo cual se conformó un equipo
de trabajo que elabora normas de funcionamiento
y organización de la institución.

Se contrató al Dr. HUGO VILLAR como consultor
especializado en Administración de Hospitales,
a fin de colaborar en la reorganización del
Hospital Aldo Chavarría.

Se elaboró organigrama de funcionamiento del
Hospital Aldo Chavarría.

Se elaboró anteproyecto de estructura
administrativa del Hospital Aldo Chavarría.
     
     -    Se elaboró sistema de registro para
Fisioterapia y se implementó en el Hospital
Aldo Chavarría como prueba piloto a partir del
1 de agosto del corriente año 

     -    Se analizó y decidió implementar la metodología
de la encuesta sobre prevalencia de las
discapacidades que propone OPS y se comenzó
coordinación con el Instituto Nacional de
Estadísticas y Censos (INEC) para programar su
implementación.
 
     -    Se diseñó formulario para encuesta de
Instituciones de Rehabilitación.

     -    Se diseñaron los Niveles de Atención y
Resolución en Rehabilitación.
     
     -    Se integraron acciones en el primer nivel de
atención con el Programa de Salud Mental en las
Regiones I y II.

     -    Se coordinaron acciones con otros proyectos: 

PRODERE: capacitación de brigadistas para RBC
en Quilalí y San Juan de Río Coco.

WORLD REHABILITATION FUND. Coordinación en las
acciones de RBC ya que los dos programas tenían
las mismas áreas. La utilización de recursos
humanos que fueron colaborando en los dos
programas. Finalmente y a la conclusión del
programa de esta institución se colaboró en el
traspaso de las instalaciones al MINSA para
incluirlas en la programación del proyecto
FINNIDA.

O.I.T. (ORGANIZACION INTERNACIONAL DEL TRABAJO)
Coordinación en las acciones de RBC ya que
tienen las mismas áreas de trabajo y similares
objetivos en cuanto a comisiones regionales,
locales y rehabilitación con base en la
comunidad pero con mas tendencia a lo laboral.

LOS PIPITOS.ASOCIACION DE PADRES
Coordinación para la realización de tareas de
Rehabilitación con Base en la Comunidad.

COOPERACION ITALIANA
Coordinación para la realización de tareas de
Rehabilitación con Base en la Comunidad y
utilización del Taller Polivalente en el Centro
de Salud de Granada.


Renovación/Construcción y Equipamiento de Unidades de
Rehabilitación y Talleres de Ortesis y Prótesis:

-    Se visitaron las unidades de Fisioterapia de
     Juigalpa, Matagalpa y Estelí, decidiendo que su
     posible remodelación/construcción se dejaría para
     el año entrante si el relevamiento que se está
     efectuando de unidades de rehabilitación no
     arrojaran la necesidad de pedir autorización para
     cambiar los lugares de inversión. Se considera como
     lo más importante en este momento para el desarrollo
     del proyecto comenzar con el centro de mayor
     complejidad.

-    Se obligó una partida de 100,000 dólares para la
     realización del proyecto de reparación del sector
     internación del Hospital Aldo Chavarría.

-    Se comenzó la reparación del sector hidroterapia con
     calentamiento de agua por paneles solares, sector
     fisioterapia de internación, comedor.

-    Se comenzó la construcción de una bodega que
     suplante las actuales que se encuentran en pésimas
     condiciones, con el deterioro consecuente de los
     productos almacenados.

-    Se realizó la contratación de empresas locales para
     la conservación de unidades de rehabilitación.

-    Se realizó la compra de equipamiento para diversas
     unidades de Fisioterapia del interior del país por
     valor de 31.608 dólares.

-    Se realizó la distribución de los elementos de
     fisioterapia adquiridos en las cuatro regiones
     blanco del Proyecto.

-    Se realizó la compra de 4 vehículos destinados a las
     Regiones.

-    Se adquirieron 3 vehículos para el proyecto y para
     el Hospital Aldo Chavarría

-    Se adquirió mobiliario y elementos para habilitar
     el consultorio de rehabilitación del Centro de Salud
     Leonel Rugama de Estelí Región I.

-    Se realizaron remodelaciones y reparaciones de
     algunos locales del Hospital Aldo Chavarría para
     implementar la actividad docente de la residencia
     en Medicina Física y Rehabilitación.

-    Se realizaron reparaciones de cajas de electricidad,
     refrigeradores de la cocina y otros elementos del
     Hospital Aldo Chavarría que requerían urgente
     respuesta.


Desarrollo de Recursos Humanos:

-    El Ministerio de Salud decidió que la formación de
     médicos Fisiatras se haga en el país.

-    Se diseñó la curricula general para la residencia
     formadora de médicos fisiatras en Nicaragua y fue
     elevada al Vice-Ministro de Recursos Humanos para
     su aprobación.

-    Se realizó la selección para las becas de formación
     en el exterior de médicos fisiatras, que
     posteriormente quedaron como candidatos para la
     residencia nacional, al decidirse esto último por
     parte del MINSA y el equipo de trabajo del proyecto.
     

-    Se decidió la formación en el exterior de dos
     terapistas ocupacionales y un fonoaudiólogo.


-    Se realizó la selección para las becas de formación
     en Terapia Ocupacional y Fonoadiología.
     
-    Se contrató a la Dra. MARTHA ARISTIZABAL médica
     fisiatra Colombiana, para que dirija la Residencia
     de Fisiatría (Medicina Física y Rehabilitación) en
     Nicaragua.
 
 -   Se inició la Residencia de Fisiatría en Nicaragua
     con 4 Médicos Nacionales.

-    El Proyecto colabora con la capacitación de médicos
     residentes en cirujía reconstructiva y el Dr.
     Michael Castner que va rotando por los hospitales
     donde se imparte la enseñanza de post-grado
     sistemática de esta especialidad y donde hay
     cirujanos reconstructivos y se necesita
     actualización y educación contínua en
     servicio,especialmente en cirugía de úlceras por
     presión, cirugía de mano,  quemados, malformaciones
     congénitas y lepra que son los problemas quirúrgicos
     mas frecuentes que necesitan resolver las personas
     discapacitadas. Ha desempeñado sus funciones en los
     Hospital Vélez Paiz, Huembes y Manolo Morales de
     Managua, Rosales de León, Molina de Matagalpa y
     Gray's Memorial de Puerto Cabeza
 
-    Se envió a formar al exterior un recurso en Terapia
     Ocupacional, Srta. Silvia Mendoza Lacayo a la
     Escuela de Terapia Ocupacional de la República
     Argentina.
 
-    Se envió a capacitar en Programas de Computación de
     uso administrativo al Personal de la Dirección de
     Programas del Departamento de Rehabilitación por
     un total de siete personas. 

-    Se envió a la Directora de Programas y a la
     Directora del Hospital Aldo Chavarría en visita de
     observación sobre el funcionamiento y organización
     de centros de rehabilitación en Costa Rica.

-    Se envió a la responsable del departamento de
     Rehabilitación del MINSA a una reunión
     latinoamericana de Rehabilitación con Base en la
     Comunidad en México y visita de observación de la
     organización y funcionamiento de los CREE (Centro
     de Rehabilitación y Educación Especial) de Toluca
     y Mérida 

-    Se envió nota al POLISAL (Politécnico de Salud) a
     fin de que se evaluara la posibilidad de crear a
     nivel nacional las carreras de Terapia Ocupacional
     y Fonoaudiología.


     El POLISAL luego de consultar con la Universidad
     Autónoma de Nicaragua, de la cual es una
     dependencia, se abocó con la colaboración del
     Proyecto que aportó dos profesionales, una Terapista
     Ocupacional colombiana que se logra por coordinación
     entre el Fondo Mundial de Rehabilitación y el MINSA
     y una Fonoaudióloga argentina que se contrata en
     Nicaragua, a diseñar la curricula de las mencionadas
     carreras que junto a Fisioterapia tendrán un tronco
     común en primer año y luego seguirán de acuerdo a
     cada especialidad. Anexo XVII. 

-    Se realizó compra de mobiliario, equipamiento
     docente, bibliografía y computadora para la unidad
     docente del Hospital Aldo Chavarría que lleva
     adelante la formación de post-grado de los médicos
     especialistas en Medicina Física y Rehabilitación

-    Se realizaron actividades de capacitación continua
     con los equipos de regionales de rehabilitación.

-    Managua, 2da. fase de capacitación. Equipos de
     rehabilitación de Estelí, Boaco y Granada
     participantes 16. Duración tres días.

-    Se envió a un Fisioterapista a realizar una pasantía
     a La Rioja, Argentina a para capacitarse en RBC,
     específicamente en la organización y el rol del
     Coordinador.


Componente funcionamiento y mantenimiento de unidades de
rehabilitación.

-    Se realizó el relevamiento del equipamiento y
     recursos de 23 unidades de fisioterapia del país.



Participación de la Comunidad.

-    Promoción a través de talleres de la estrategia de
     Rehabilitación con Base en la Comunidad en todas las
     Regiones.
     
-    Se encargó la impresión de material de
     Rehabilitación con Base en la Comunidad por un valor
     de 15000 dólares.

-    Selección de cuatro comunidades para programa piloto
     de Rehabilitación con Base en la Comunidad en la
     Región I .

-    Taller de concientización en las comunidades de
     Santa Cruz, El Regadío, Quilalí y San Juan de Río
     Coco (Programas Pilotos).

-    Taller de Capacitación a Agentes Sanitarios para que
     actuen como Supervisores Locales en las Comunidades
     anteriormente citadas.

     Comunidad      Fecha del taller              Participantes

     Santa Cruz          16 al 21 de Abril             39 Agentes
S.
     Regadío        6 al 10 de Mayo          23 Agentes S.
     Quilalí        10 al 14 Junio           30 Agentes S.
     San Juan de Río     8 al 11 de Agosto        19 Agentes S.
     Coco

-    Talleres de Verificación en la identificación de
     Discapacitados y Discapacidades en las Comunidades 
     El Regadío y Santa Cruz.

El Regadío     20/21 julio
Santa Cruz     22/23 julio

-    Talleres de divulgación de la estrategia de
     Rehabilitación con Base en la Comunidad en las
     regiones I (Estelí), II (León), IV (Granada), V
     (Juigalpa) RAAS (Bluefields). Estos talleres se
     realizaron con el equipo superior de la región,
     representantes regionales de otros ministerios,
     representantes de la alcaldía, líderes de la
     comunidad y entidades no gubernamentales sobre la
     necesidad de desarrollar la estrategia de
     Rehabilitación con Base la Comunidad. 
 
-    Se definen como localidades pilotos en otras
     Regiones las siguientes:

Región IV El Paso de Malacatoya
Región V Boaco
RAAS Kukra Hill

-    San Juan de Río Coco: taller de RBC (II fase). 32
     participantes. Duración tres días.

-    Kukra Hill : Taller de RBC. 39 participantes.
     Duración 4 días.

-    San Miguel: Taller de RBC. 41 participantes.
     Duración 4 días.

-    El paso Malacatoya: Taller de RBC. 23 participantes.
     Duración 4 días.

-    San Miguel: Taller de RBC. 41 participantes.
     Duración 3 días. II fase

-    El paso Malacatoya: Taller de RBC. 23 participantes.
     Duración 3 días. II fase
     
-    QUILALI: Taller de RBC . 30 participante. II fase

-    Reuniones con autoridades de entidades no
     gubernamentales para explicar el proyecto y como
     trabajar coordinadamente. (Cepri, los Pipitos, ORD,
     Solidaridad etc.)

-    Diseño de un programa de deportes para
     discapacitados.  

-    Relevamiento de áreas para la práctica de deportes
     para discapacitados.

-    Diseño de un Taller de Capacitación para líderes
     deportivos

-    Implementación de actividades de deportes y
     recreación en playon deportivo de Hospital Aldo
     Chavarría e Industria Ortoprotésica

-    Realización de un Seminario Taller con el objetivo
     de formar un ente multisectorial que planifique y
     regule el deporte y la recreación para personas
     discapacitadas.


Fabricación de Ortesis y Prótesis

-    Se decidió apoyar y fortalecer la Industria
     Ortoprotésica nacional.
     
-    Se contrató, luego de un concurso por invitación a
     varios estudios contables el análisis financiero y
     administrativo de la Industria Ortoprotésica para
     evaluar la posibilidad de optimizar costos 

-    Se finalizó el estudio y se evalúan sus resultados.

-    La Industria Ortoprotésica propone la colaboración
     del Proyecto para la implementación de un taller
     rodante montado sobre un camión.

-    La Industria Ortoprotésica ya ha recibido el camión
     a través de la Cruz Roja Internacional, se debe
     instalar el taller

VI. EVALUACION

Este Proyecto es el eje sustantivo del Programa de
Rehabilitación del MINSA. Sin embargo, por su propia
concepción no tiene un carácter sustitutivo. Se trata de
un elemento estructurador, que se va insertando fir-
memente en el Ministerio de Salud, de forma que al
finalizar, el Programa Nacional se habrá consolidado,
perdurará y se desarrollará como un componente
definitivo de la Institución.

La Rehabilitación es una de las prioridades actuales de
salud en el país, tal como se expresa en el Plan Maestro
91-96, y previamente en el Plan de Salud 88-90.

La concepción del proyecto básico para el desarrollo del
área, de rehabilitación involucra elementos sustanciales
en los lineamientos estratégicos del Sector Salud.

El proyecto aún no logra que en el primer nivel de
atención de salud se cumplan con todas las actividades
de rehabilitación con base en la comunidad que se
hubieren deseado. Este retraso se debió a la necesidad
de organizar los niveles superiores de atención, de
forma que cuenten con la capacidad suficiente para
constituirse en la referencia del primer nivel.

La Rehabilitación Integral tiene como objetivo principal
disminuir el impacto de la discapacidad y de la
desventaja. Un componente importante en este objetivo lo
constituye la contribución de la Cooperación Técnica de
la OPS/OMS dirigida a que el Ministerio de Salud tenga
el papel rector y organizador en el manejo integral de
la rehabilitación.

Sin embargo, no bastan las acciones que el sector salud
implemente en forma directa; es necesario una labor
intersectorial para dar al discapacitado la oportunidad
de formarse, trabajar y desarrollarse como cualquier
otro ciudadano.

El Plan Maestro de Salud 1991-96, ha delineado las
prioridades para el Sistema Nacional de Salud y
establece en su apertura programática la necesidad de
crear un Sistema Nacional con niveles escalonados de
atención y complejidad creciente para el tratamiento de
los discapacitados.

Por otra parte, define la necesidad de integrar en un
sólo plan de rehabilitación a todas las instituciones
gubernamentales y no gubernamentales, con el propósito
de ordenar y ampliar los servicios prestados a la
población discapacitada. Esta propuesta destaca la
necesidad de una efectiva participación en la
programación de los discapacitados y su familia.

El análisis prospectivo del área se ubica en el marco de
una nueva estructura que comienza a implementar el
Ministerio de Salud: los Sistemas Locales de Atención
Integral de Salud (SILAIS).

Las actividades del Proyecto están dirigidas a apoyar el
establecimiento de las Políticas Nacionales en materia
de rehabilitación.Estas políticas y su operativización
a través del Sistema Nacional tienen su correlación a
nivel de los SILAIS, con la conformación de las
Comisiones Locales de Rehabilitación.             

Se movilizaron recursos de forma que se generalizó la
idea de que la rehabilitación es una actividad ligada a
la prevención y al tratamiento del daño y la
discapacidad. Principalmente, fomentando el trabajo
interprogramático orientado a este esfuerzo.

Asimismo, dentro del área de rehabilitación se está
generalizando la idea de que el tratamiento de la
discapacidad debe estar dirigido a la prevención de la
desventaja.


RESULTADOS

Componente fortalecimiento institucional

-    El Departamento de Rehabilitación forma parte del
     grupo de trabajo del proyecto MINSA-OPS-FINNIDA.

-    El Departamento representa al Ministerio en la
     Comisión Nacional de Rehabilitación.

-    El Departamento de Rehabilitación es el
     representante del MINSA ante cualquier cooperante.

-    El Departamento es el organismo planificador y
     evaluador de programas de Rehabilitación del MINSA.

-    Tiene personal suficiente para su funcionamiento y
     a través del proyecto se encuentre bien equipado
     administrativamente y para prestar colaboración en
     actividades docente.

-    El personal directivo del Ministerio que se
     encuentra conduciendo el desarrollo del Programa
     Nacional y en la ejecución del Proyecto ha reforzado
     sus conocimientos técnico-administrativo a través
     de la capacitación recibida en el exterior.

-    En el Plan Maestro de Salud 1991-1996 que dicta las
     políticas que seguirá el MINSA en ese período, en
     la página 123, Item D. APERTURA PROGRAMATICA entre
     los ocho programas prioritarios de salud, en el
     tercer lugar figura el PROGRAMA DE ATENCION AL
     DISCAPACITADO.

-    El Ministro ha manifestado que la Rehabilitación de
     los discapacitados es uno de los temas prioritarios
     de la salud. Reunión del 4/8/90 con entidades
     cooperantes 
 
-    El MINSA integra la Comisión Nacional de
     Rehabilitación conformada por todos los sectores del
     estado y organismos no gubernamentales que cumplan
     actividades de Rehabilitación.

-    El MINSA realizó un exposición frente a la Comisión
     de Salud de la Asamblea Nacional sobre el Programa
     de Rehabilitación y la necesidad de un marco legal
     para atender los problemas de las personas
     discapacitadas.

 
-    El MINSA forma parte de las comisiones Regionales
     de Estelí (Región I), Juigalpa (Región V), León
     (Región II) y Granada (Región IV).
     
-    El MINSA promueve la formación de comisiones
     regionales y locales de Rehabilitación en otros
     lugares del país.

-    Todas las Regiones enviaron médicos y técnicos a
     realizar los cursos de capacitación básica en
     Rehabilitación, luego de los cuales conformarán los
     equipos regionales.

-    Se normaliza la conducción del Hospital que estuvo
     3 meses a cargo de un director renunciante, con el
     nombramiento de una directora en forma definitiva.

-    El MINSA concurre a la Reunión Regional sobre
     análisis de la atención de la población infantil
     discapacitada realizada en Costa Rica en el mes de
     Julio de 1991.


Componente Reparación/Construcción y Equipamiento de
Unidades de Rehabilitación y Talleres de Reparación de
Ortesis y Prótesis

-    Se finalizó el diseño de la remodelación del
     Hospital Aldo Chavarría, se confeccionó el pliego
     de condiciones para llamar a licitación para
     comenzar a construir y se adjudicó. Se envió a
     Washington contrato para su aprobación .

-    Se hizo un listado de elementos de Terapia Física
     para solucionar algunas dolencias en unidades de
     fisioterapia, posteriormente la solicitud de
     obligación presupuestaria y finalmente la compra de
     los elementos de fisioterapia y rehabilitación por
     valor de 31.608 dólares.

-    Se remodelaron locales del Hospital Aldo Chavarría
     para implementar las actividades docentes.

-    Se acondicionaron locales en el Centro de Salud de
     Estelí y en el departamento de fisioterapia del
     Hospital de Juigalpa para habilitar el
     funcionamiento de los equipos de rehabilitación.


Componente Funcionamiento y Mantenimiento de Unidades de
Rehabilitación
 
-    A través de el relevamiento de Unidades de
     Fisioterapia que las 23 unidades de fisioterapia se
     encuentran funcionando con recursos humanos y
     equipamiento que se puede considerar adecuado.



Componente Desarrollo de Recursos Humanos

-    La capacitación de 14 médicos mas 31 técnicos y
     profesionales realizada, permite que en todas las
     regiones haya recurso humano capacitado para un
     primer y segundo nivel de atención en
     Rehabilitación, pero sigue siendo escaso y mas
     evidente ahora con el desarrollo de los SILAIS. 

-    El personal del Hospital Aldo Chavarría se sintió
     mas seguro para impartir los cursos dictados luego
     del curso de capacitación pedagógica. Sin embargo,
     la evaluación del curso marcó disparidades en la
     preparación pedagógica de los docentes, lo que hace
     necesario reforzar estos cursos.

-    El Ministerio de Salud toma la decisión de iniciar
     la residencia de Fisiatría, siendo coherente eso con
     la necesidad de extender la cobertura de atención
     a la población discapacitada, tal y como se
     establece en las prioridades del Plan Maestro;y en
     consideración con el incremento de la demanda de
     atención a la población discapacitada en relación
     al universo estimado en el diseño original del
     proyecto.Se trata de lograr mayor eficiencia,
     eficacia y efectividad en el componente de
     Desarrollo de Recursos Humanos haciendo mas
     compatible el perfil de formación con los niveles
     de atención establecidos por el MINSA a través del
     SILAIS facilitándose la integración del programa en
     el Sistema Nacional de Salud.

-    El MINSA al crear la residencia en Nicaragua y
     enviar al exterior para su formación al resto de los
     técnicos este año solicita a la UNAN la creación de
     las carreras de Terapia Ocupacional y Fonoaudiología

     En Junio del corriente año comenzó la residencia
     para la formación de médicos especialistas en
     Medicina Física y Rehabilitación (Fisiatras).Se
     seleccionaron cuatro aspirantes para el curso de
     este año.
 
     El POLISAL ya ha diseñado la curricula de las dos
     carreras, Terapia Ocupacional y Fonoaudiología
     estando dispuesto a comenzar a impartirlas el año
     entrante 


Componente Movilización de la Comunidad

-    En las localidades de El Regadío y Santa Cruz que
     fueron elegidas en la Región I como área piloto para
     realizar la experiencia con RBC se encuentran ya
     implementados los programas y en pleno
     funcionamiento y además se han agregado Quilalí y
     San Juan del Río Coco de la región que se encuentran
     en la fase de detección. Esto da una cobertura con
     RBC, de acuerdo al Anexo 5 del Proyecto,de alrededor
     de 30.000 habitantes.

-    En esas localidades han quedado conformadas las
     comisiones locales que coordinan y controlan la
     implementación de la RBC

-    En la Región III (Managua) se desarrolla un proyecto
     RBC coordinado con la Institución Los Pipitos,
     INSSBI y MED en los Distritos I y II.

-    Se encuentra en desarrollo el programa de deportes
     para personas discapacitadas con participación de
     todas las organizaciones de discapacitados y con un
     taller en marcha en el Hospital Aldo Chavarría .


Componente Construcción de Ortesis y Prótesis

-    Se concursó y se adjudicó al estudio contable
     RAMIREZ S.A. la auditoría de la Industria
     Ortoprotésica con los objetivos antes mencionados,
     que realizó la evaluación y entregó el estudio
     realizado. El mismo indicó la necesidad de adecuar
     algunas funciones de la industria en relación a los
     servicios que actualmente brinda.Dentro del proceso
     de reorganización del MINSA en base a los SILAIS se
     plantea ejecutar coordinadamente los cambios
     correspondientes.




REPUBLICA DE NICARAGUA













Evaluación Anual 1991
Proyecto de Fortalecimiento
de los Recursos Técnicos,
Materiales, Humanos e
Institucionales
del Sector de Mantenimiento
de Equipo Hospitalario
(MINSA - FINNIDA - OPS/OMS)










Ministerio de Salud de Nicaragua
Organización Panamericana de la Salud
Organización Mundial de la Salud
^+





^^
Managua. Febrero de 1992


CONTENIDO


PAG.


I.INTRODUCCION      1    

II.OBJETIVOS  3    

III.INDICADORES DE CUMPLIMIENTO  4    

IV.ESTRATEGIAS  6    

V.MARCO ORGANIZATIVO  8    

VI.ACTIVIDADES EJECUTADAS     8    

VII.INSUMOS  12   

VIII.EVALUACION  12   







RESUMEN EJECUTIVO


Una huelga de los trabajadores de la salud a inicios del
año, de casi 45 días de duración, y la reducción de la
cantidad y calidad del personal de mantenimiento, por
causa del Plan de Conversión Ocupacional del gobierno,
fueron factores importantes en la ejecución de las
actividades del proyecto, principalmente en lo que
respecta a reparaciones, mantenimiento preventivo y
capacitación.

Si antes el bajo nivel técnico y organizativo de los
departamentos de mantenimiento de los hospitales
limitaba el desarrollo de las operaciones, después de
estos dos eventos las dificultades son mayores.

No obstante, la ejecución de las inversiones se ha
llevado según lo planeado y se cuenta con casi la
totalidad de las instalaciones, los recursos técnicos y
materiales para los talleres de los hospitales; las
reparaciones de los equipos y, en algunos casos el
mantenimiento preventivo, se está realizando con
empresas nacionales.

Los equipos reparados son biomédicos en su mayoría,
debido a que las existencias de repuestos en las bodegas
del MINSA eran principalmente para este tipo de equipos
(de 111 equipos reparados, 102 son biomédicos). Sin
embargo, se encargó a TECNOMEDIC el diagnóstico de  77
equipos del área de electromecánica y 471 de
electromedicina, los cuales serán reparados el año
próximo.

El Programa de Entrenamiento de este año fue redefinido
con el objetivo de elevar, a nivel nacional, la
capacidad técnica del personal de mantenimiento que aún
trabaja para el MINSA, orientando el programa a la
realización de cursos sobre técnicas básicas
(electricidad, electrónica, motores, etc.).

TECNOMEDIC ha pasado por una seria crisis durante todo
el presente año, especialmente en la parte financiera y
en la dirección general de las operaciones. La situación
laboral que se ha originado a causa de esto, ha
dificultado organizar los talleres e iniciar los
sistemas para planificación y control de operaciones.

En resumen, la situación del sector continúa siendo
crítica principalmente en lo que se refiere a recursos
humanos, recursos financieros y recursos organizativos.
El proyecto ha enfocado sus acciones a resolver la
carencia de estos tres factores, tratando en lo posible
de encontrar soluciones definitivas: elevar el nivel 
de conocimientos técnicos del personal, buscar un
aumento real del presupuesto nacional para mantenimiento
del MINSA e implementar adecuadamente la organización
en los talleres de los hospitales, sin descuidar la
crítica situación del equipamiento hospitalario.

Para 1992 se espera que el MINSA tome algunas medidas en
relación con estos problemas, aunque se desconoce en qué
magnitud.  Otros proyectos de desarrollo del sector de
mantenimiento iniciarán operaciones en diferentes
regiones del país, por lo que la coordinación nacional
será un factor clave para no duplicar acciones y
enfrentar la problemática eficaz y eficientemente.

I. INTRODUCCION

Durante 1991, el proyecto FINNIDA fue el que tuvo mayor
actividad y continuidad en el área de mantenimiento,
dentro del Ministerio de Salud.  Dirigió sus acciones
hacia el fortalecimiento técnico administrativo del
Departamento de Ingeniería y Mantenimiento, así como a
la capacitación de su personal y principalmente a la
reparación y mantenimiento de equipos hospitalarios.

La segunda fase del Proyecto Plan Holanda concluyó
oficialmente en Mayo de 1991 y aún se espera la
aprobación final de su tercera fase.  El mismo fue
elaborado por el Ministerio de Salud (MINSA), el
Gobierno de Holanda y la Organización Panamericana de la
Salud (OPS).

El proyecto Subregional de Ingeniería y Mantenimiento,
también administrado por la OPS, en el área
centroamericana está siendo ejecutado coordinadamente
con el Proyecto FINNIDA. 

Las principales actividades de este proyecto están
dirigidas a la capacitación de personal técnico y
operadores, que es el área en donde se complementa con
el proyecto FINNIDA.  Por otra parte, se encarga de
efectuar trabajos de investigación y desarrollo del
mantenimiento de equipos en las Unidades de Salud de
Atención Primaria, de las Regiones IV y VI del país, que
no coinciden con el proyecto FINNIDA.

A nivel de los hospitales (Oscar D. Rosales. Manolo
Morales, Berta Calderón, Fernando Vélez Paiz y Lenin
Fonseca) el Proyecto se constituye en el eje de las
acciones de mantenimiento.   Existen otros proyectos,
principalmente de equipamiento y desarrollo de recursos
humanos, que son implementados por Organismos No
Gubernamentales o donantes independientes, los cuales
complementan los esfuerzos del proyecto FINNIDA. 

En el Hospital Oscar D. Rosales, de León, se está
llevando a cabo un proyecto de mejoramiento del sistema
telefónico, que consiste en la instalación de una nueva
planta telefónica y reconstrucción del cableado interno,
con apoyo de un ONG alemán. Además, el mejoramiento del
sistema eléctrico mediante el suministro de un nuevo
transformador de potencia y el mejoramiento de la red de
distribución interna, con apoyo del Senado de Hamburgo,
Alemania, dentro del Hermanamiento de ambas ciudades.

Otro hospital que desarrolló proyectos de mejoramiento
del equipamiento es el Hospital Fernando Vélez Paiz,
mediante el suministro de unidades de refrigeración para
cuartos fríos, con el apoyo de una Iglesia de los
Estados Unidos.

En general, los cinco hospitales del proyecto han
recibido una importante ayuda para el mejoramiento de
instalaciones básicas (instalaciones hidrosanitarias,
aparatos sanitarios, reparación de edificios), dentro
del programa del Fondo de Inversión Social y de
Emergencia (FISE), que impulsa el Gobierno de Nicaragua
con apoyo del BID, BM, USAID y otras agencias  de
cooperación.

Dos grandes sucesos en la vida nacional afectaron este
año al desarrollo del proyecto: la huelga de los
trabajadores de la salud y el Plan de Conversión
Ocupacional, que motivó la dimisión voluntaria de los
técnicos de mantenimiento, principalmente en los
hospitales cubiertos por el proyecto. 

El primero significó un paro completo de actividades por
casi 45 días en los meses de enero y febrero, variando
de un hospital a otro la recuperación del ritmo normal
de trabajo.

Por su parte el Plan de Conversión Ocupacional incidió
en la categoría de técnicos de mantenimiento,
ocasionando una reducción importante de este personal
capacitado de los hospitales, lo que produjo una
reducción de la capacidad de resolución y de operación
de los departamentos de mantenimiento de los hospitales. 
El aspecto más crítico de esta situación ha sido el
congelamiento de las plazas de trabajo, lo que implica
que esta situación no será fácilmente revertida, al
menos en el resto del año. 
II. OBJETIVOS

Para el año 1991 se plantearon los siguientes objetivos
inmediatos, dentro de los objetivos generales
establecidos en el documento de proyecto:

1.   Para el mejoramiento de la disponibilidad de equipo
     hospitalario y el desarrollo de los talleres de
     mantenimiento en los hospitales del proyecto, dos
     objetivos inmediatos fueron establecidos:

     -    Renovar y equipar los talleres de mantenimiento
de los hospitales.
     -    Reparar o reponer equipo hospitalario que está
fuera de funcionamiento en los hospitales del
proyecto.

2.   En cuanto al desarrollo de los Sistemas de
     Mantenimiento Preventivo y Correctivo se planteó
     como objetivo:

     -    Desarrollar planes operativos a nivel de cada
uno de los departamentos de mantenimiento de
los hospitales del proyecto.

3.   En lo que respecta a la capacitación y el desarrollo
     de los Recursos Humanos, se definieron dos objetivos
     inmediatos:

     -    Ejecutar un programa de entrenamiento dirigido
al personal de mantenimiento de los talleres de
mantenimiento de equipos de los hospitales del
proyecto.

     -    Desarrollar el personal profesional que trabaja
en el área de mantenimiento de equipos
hospitalarios.

4.   Referente a la fabricación de piezas de repuesto,
     instrumentos médicos y equipo médico menor en los
     talleres de TECNOMEDIC, se propuso alcanzar dos
     objetivos inmediatos:

     -    Elevar la tasa de utilización de los talleres
de TECNOMEDIC.

     -    Mejorar el sistema de cálculo de costos de los
talleres de producción de TECNOMEDIDC.
III. INDICADORES DE CUMPLIMIENTO 

A)   Se cuenta con los diseños, especificaciones técnicas
     y documentos de licitación de las obras de
     construcción  de los talleres de mantenimiento de
     los cinco hospitales. Se tienen las ofertas
     económicas para la ejecución de las obras de cuatro
     de los talleres.

B)   Se han formulado los planes operativos en cada
     hospital, considerando las prioridades dentro del
     presupuesto del proyecto y efectuando los
     diagnósticos de los equipos priorizados a ser
     reparados y mantenidos por el proyecto. 

C)   Se han elaborado las listas de repuestos y
     materiales necesarios para efectuar las
     reparaciones, sea con personal propio de MINSA o con
     empresas contratadas.

D)   Las contrataciones de servicios de reparación y
     otros servicios se han hecho en relación a la
     existencia de repuestos en las bodegas del MINSA.

E)   El manejo de los contratos se está haciendo de
     manera regular habiendo establecido un procedimiento
     único de supervisión, monitoreo y administración
     de los contratos, mediante el cual la DIM supervisa
     la ejecución técnica de los trabajos, la OPS
     monitorea y ambos los administran.

F)   La situación de los equipos en buen estado de
     funcionamiento ha mejorado, pasando de
     aproximadamente un 65% (estimado a inicios de 1990)
     a un 69% en Septiembre de esta año.

G)   Se han distribuido copias del manual de operación
     y mantenimiento básico que fue preparado por el
     MINSA en 1989. Cada hospital cuenta con su propio
     programa de mantenimiento preventivo. Se cuenta con
     la documentación de los sistemas de suministro de
     piezas de repuesto y materiales y el de control de
     inventarios, que serán usados en computadoras en el
     próximo año.

H)   El sistema de información de las actividades del
     proyecto cuenta con el apoyo directo de los Jefes
     de Mantenimiento y los Coordinadores a nivel de
     hospital. Se hace un reporte mensual de actividades
     de mantenimiento del hospital y otro de las
     actividades de cada Coordinador. Los informes se
     utilizan en el seguimiento de las actividades y en
     la planificación mensual.

I)   La definición de las necesidades de entrenamiento
     se hace a nivel general con el objeto de optimizar
     los recursos. Se evalúa con cada jefe de
     mantenimiento las necesidades de capacitación cada
     seis meses y se incorporan en el plan nacional. 

J)   Los listados de necesidades de herramientas y
     materia prima para la fabricación de equipos e
     instrumentos médicos menores han sido preparados de
     acuerdo con el programa de fabricación de
     TECNOMEDIC.
IV. ESTRATEGIAS

Para alcanzar los objetivos planteados se han seguido
las siguientes estrategias:

A)   La construcción o mejoramiento de los talleres de
     los hospitales del Proyecto fue planificada para
     terminarse todos al mismo tiempo e iniciar ope-
     raciones simultáneamente. Sin embargo, los altos
     costos actuales de la construcción obligaron a hacer
     revisiones de las especificaciones y buscar
     alternativas para reducir costos.

B)   En lo que respecta a la reparación de los equipos
     que originalmente no estaban funcionando, se ha
     seguido un proceso de toma de decisiones en relación
     con: 

     - Los equipos prioritarios según la dirección
       de cada hospital, en cuanto a los servicios
       ofrecidos y las patologías más frecuentes
       que se atienden

     - La importancia de cada equipo dentro de cada
       unidad hospitalaria, tanto en lo que se
       refiere a la cantidad de equipos funcionando
       por servicio como a la cantidad existente de
       cada tipo de equipo

     - La capacidad técnica del personal de
       mantenimiento de cada hospital para efectuar
       diagnósticos, preparar listas de repuestos
       y materiales y efectuar las reparaciones

     - La existencia completa, en las bodegas del
       MINSA, de los repuestos necesarios para
       efectuar las reparaciones.

     Por las limitaciones técnicas del personal se re-
     currió a la información del inventario técnico
     nacional de equipos para estimar su situación y
     definir cuáles reparaciones podrían ser hechas por
     el personal del hospital y cuáles por terceros. A
     continuación se estableció cuáles equipos de los que
     serían reparados contaban con repuestos en el país
     para proceder a su reparación inmediata. El resto
     de equipos (para los cuales no existían repuestos)
     serían evaluados posteriormente y comprados los
     repuestos necesarios. 

C)   La supervisión de las actividades a nivel de los
     hospitales se ha efectuado con la participación
     directa de los Jefes de Mantenimiento de cada
     unidad, los ingenieros contratados para el DIM y el
     Coordinador del Proyecto ubicado en el hospital
     respectivo. Generalmente, se ha responsabilizado a
     los Jefes de Mantenimiento de los trabajos que
     ejecuta el personal bajo su mando, con el apoyo del
     Coordinador; cuando en el hospital se ejecutan
     trabajos encargados a terceros, la supervisión se
     hace de manera conjunta entre los tres grupos.

D)   En lo que corresponde a entrenamiento en servicio,
     se diseñaron cursos dirigidos a apoyar las
     actividades que se ejecutarían con el proyecto
     (Operación y Mantenimiento de Calderas,
     Mantenimiento de Equipo de Laboratorio, Autoclaves,
     Máquinas de Anestesia, Equipo de Cocina, Equipo de
     Lavandería) y de otras actividades como la
     organización de los talleres y el apoyo al Pro-
     yecto de Rehabilitación al Discapacitado. Sin
     embargo, en la segunda mitad del año surgió la
     necesidad de capacitar el personal de mantenimiento
     de los hospitales del país a nivel nacional,
     principalmente en conocimiento básicos sobre
     electricidad, electrónica, con el objetivo de
     disminuir el impacto de los resultados del Plan de
     conversión Ocupacional. No se han preparado planes
     de entrenamiento personales debido a la alta
     rotación de personal que todavía persiste.

E)   El apoyo al desarrollo institucional del DIM, se ha
     manifestado a través de la contratación de dos
     ingenieros (uno mecánico y otro electrónico) cuya
     principal actividad es apoyar la supervisión téc-
     nica de los trabajos de reparación y la asistencia
     técnica a los departamentos de mantenimiento a nivel
     nacional. También mejorando sus oficinas para que
     funcione no únicamente como una unidad normadora
     sino como una unidad coordinadora de proyectos del
     sector de mantenimiento. Para esto se ha ampliado
     el equipamiento de la oficina y se le ha
     suministrado bibliografía y material escrito de
     referencia.

F)   Para el establecimiento de los diferentes sistemas
     de mantenimiento preventivo se ha contratado a
     especialistas nacionales. La implementación de estos
     sistemas se hace de modo gradual comenzando en los
     hospitales del proyecto y a continuación con los del
     resto del país.

G)   Se definió junto con los hospitales las necesidades
     de equipos menores, empezando por mobiliario para
     hospitales; de aquí  surgieron los diseños,
     especificaciones, listados de materiales y
     necesidades de herramientas.

H)   En términos generales, la asistencia técnica se está
     recibiendo de profesionales nacionales con amplia
     experiencia en cada área, pero también se cuenta con
     el apoyo de toda la Organización Panamericana de la
     Salud, a la que se ha recurrido en la medida de las
     necesidades.


V. MARCO ORGANIZATIVO

Existe una estrecha coordinación entre ambas
instituciones. Los programas anuales y cuatrimestrales,
así como los presupuestos son elaborados conjuntamente,
en base a una metodología utilizada por OPS/OMS. 

La compra de repuestos se hace centralizadamente, debido
a la poca capacidad con que cuentan los hospitales. El
DIM hace los pedidos a OPS/OMS, quien se encarga de
todos los trámites de adquisición y entrega. 

Con el apoyo de los ingenieros coordinadores del
proyecto, a nivel de los hospitales, los Jefes de
Mantenimiento están efectuando compras locales para
reparaciones urgentes menores. 

Las reparaciones urgentes están siendo realizadas con
fondos del proyecto, principalmente a través de empresas
privadas.

Las contrataciones de servicios son solicitadas por el
MINSA, tanto por los Directores de los Hospitales como
por el Coordinador del Proyecto. Los contratos son
firmados entre los contratistas y OPS/OMS, y la
responsabilidad de su supervisión es compartida entre
los Coordinadores de MINSA y OPS.

El planeamiento, control y seguimiento del proyecto a
nivel de los hospitales es efectuado por los Jefes de
Mantenimiento de los hospitales y los Coordinadores a
nivel de los hospitales, con la asistencia técnica de la
Coordinación nacional.


VI.- ACTIVIDADES EJECUTADAS

Las actividades que se indican a continuación son las
desarrolladas durante el año 1991 para cada uno de los
objetivos formulados en el documento del proyecto.

1.   Fortalecimiento de la capacidad institucional del
     sector de mantenimiento de equipo hospitalario a
     nivel nacional.

Este objetivo planteaba realizar un estudio sobre la
situación de los recursos humanos, físicos y financieros
y la elaboración de un informe sobre el asunto, el cual
ya fue efectuado en 1990.


2.   Mejorar la Disponibilidad de Equipo Hospitalario
     Funcionando y Desarrollar los Talleres de
     Mantenimiento de Equipo Hospitalario en los
     Hospitales del Proyecto.

Los planos, especificaciones técnicas y documentos de
contrato ya fueron preparados. Los planos finales fueron
aprobados por los Jefes de Mantenimiento y por los
Directores de los Hospitales respectivos. 

Se tomaron acuerdos en cuanto a las áreas y los locales
a utilizar, la forma de ejecución de los trabajos,
particularmente en cuanto a la ubicación temporal del
Departamento de Mantenimiento durante la remodelación de
los talleres.

Se solicitaron 3 ofertas para la ejecución de cada uno
de los talleres a empresas del sector privado. Los
criterios de evaluación de las ofertas han sido, princi-
palmente, el costo unitario de las obras y la calidad de
los oferentes. Se adjudicó la construcción de tres
talleres. Los costos estimados en el documento de
proyecto superan por mucho los actuales. Para cubrir el
déficit, la Oficina Central de OPS ha destinado una
parte del Project Support Cost. Las obras estarán
concluidas en 1992.

Es ha efectuado la supervisión de las obras a través del 
arquitecto diseñador, con el fin de garantizar la
integridad de las obras en tiempo, en costo y en
calidad.

El Programa de Mantenimiento se está realizando según
los procedimientos establecidos por el DIM. El grado de
cumplimiento de las normas de uso de los formularios
varía de un hospital a otro, en dependencia de su grado
de desarrollo. Se está utilizando los formatos
"Solicitud de Servicio", "Orden de Trabajo" y el 
"Planificador de Mantenimiento Preventivo". El proceso
de evaluación y seguimiento de las Ordenes de Trabajo no
está consolidado. Con la participación y el impulso de
los coordinadores del Proyecto en los cinco hospitales,
se espera que en poco tiempo se tengan mejoras
importantes. 

Se suministró trimestralmente los materiales básicos
para ejecutar el mantenimiento preventivo de equipos, y
se ha solicitado la compra de repuestos para que el
personal de mantenimiento de los hospitales realice las
reparaciones a su alcance, principalmente aspiradores,
lámparas de operaciones, planchadores rotatorios,
espectrofotómetros, etc.

Se ha diagnosticado la situación de 548 equipos en los
cinco hospitales (plantas de emergencia, lavadoras de
ropa, secadoras de ropa, autoclaves, aspiradores
generales, máquinas de anestesia, lámparas cielíticas,
electrocauterios, electrobisturí, defibrilador portátil,
monitores cardíacos, defribiladores con monitor,
respiradores), como parte de un programa de recuperación
y mantenimiento de equipos en los cinco hospitales que
abarca un total de 564 aparatos.


3.   Desarrollo de los Sistemas de Mantenimiento
     Preventivo y Correctivo de Equipos Hospitalarios

En los cinco hospitales del Proyecto, se han elaborado
los Programas de Mantenimiento Preventivo de los equipos
priorizados, siguiendo los procedimientos del DIM. La
ejecución del programa es responsabilidad de los Jefes
de Mantenimiento. Se ha apoyado la ejecución mediante el
suministro de materiales básicos (lubricantes, aceites,
químicos, etc.) y el entrenamiento del personal operador
y de mantenimiento. Los coordinadores a nivel de los
hospitales están dando completa atención a este
componente e impulsando el cumplimiento del programa.

Los sistemas para la organización y el desarrollo del
mantenimiento preventivo y correctivo se han elaborado
a nivel central (DIM), con el apoyo y la participación
de otros proyectos.  Se trabaja en la versión
computarizada del Sistema de Control de Inventario de
Repuestos y Materiales y la del Sistema de Suministros
de Repuestos y Materiales. No se ha implementado ningún
sistema de los previstos, por las dificultades que
ofrecen la situación laboral y económica del país. 


4.   Capacitación y Desarrollo del Recurso Humano

Se cuenta con un plan quinquenal (1991-1995) de
capacitación de usuarios, operadores y personal de
mantenimiento, que sirve de guía al plan de desarrollo
de los recursos humanos.

Los documentos que definen las funciones de los puestos
de mantenimiento están en preparación; su implementación
se hará coincidir con el inicio de operaciones de los
talleres de los departamentos de mantenimiento, previa
aprobación de las autoridades del MINSA, para estar en
concordancia con la política salarial, los
procedimientos administrativos y la próxima
reorganización del MINSA.

Persiste un alto índice de rotación de personal en el
sector de mantenimiento por razones económicas, por lo
cual no se hacen planes individuales de desarrollo. La
capacitación se está dirigiendo hacia el apoyo de las
actividades de mantenimiento de equipos priorizados o de
actividades propias del Proyecto (Organización y Ad-
ministración del Departamento de Mantenimiento) y al
entrenamiento básico del personal que aún se mantiene en
sus puestos en los hospitales. 

Este año se había planeado la ejecución de siete cursos,
de los cuales sólo se realizaron tres. El resto se
suspendió para dar lugar a otros diez, dirigidos a dar
conocimientos básicos generales de electricidad,
electrónica, motores, sistemas eléctricos y sobre
calderas, con los cuales se espera elevar la capacidad
de resolución de los hospitales y reducir así el déficit
de técnicos calificados que se acogieron al Plan de
Conversión Ocupacional.

El Ministerio de Salud sólo cuenta con un ingeniero en
el sector de mantenimiento y es el Jefe del
Departamento de Ingeniería y Mantenimiento. Captar
profesionales para formarlos en el exterior y luego
laborar en el MINSA, es muy difícil por la dificultad
del sector salud de pagar salarios adecuados, por lo
que no se ha enviado a profesionales a capacitarse en
el exterior. Se han sostenido pláticas con la
Universidad Nacional de Ingeniería con el fin de
conocer la factibilidad de iniciar un programa de post-
grado en Ingeniería de Hospitales, con resultados
prometedores.

El entrenamiento en servicio y el refrescamiento de la
operación de equipos se está dando en los hospitales en
correspondencia con las necesidades particulares de
cada uno, apoyando desde el nivel central en los
requerimientos, tanto materiales como de asistencia
técnica.

Se está trabajando en un plan complementario de
capacitación para el año 1992, que contempla, además de
algunas necesidades adicionales de entrenamiento, lo
que será el sistema de acreditación y, también, una
revisión de los objetivos y contenidos de los cursos.

Con apoyo del Plan Holanda se ha contratado un
ingeniero con experiencia docente en capacitación para
que trabaje en TECNOMEDIC en la dirección e
implementación de los programas de capacitación y
entrenamiento del área de mantenimiento. Los resultados
son altamente positivos.

5.   Fabricación de Piezas de Repuesto, Instrumentos
     Médicos y Equipo Médico Menor en los Talleres de
     TECNOMEDIC.

Se ha preparado un programa de producción de equipo
menor, llegando hasta la fecha a tener los diseños, los
listados de materiales y las necesidades de herra-
mientas para ejecutar el programa, así como los
prototipos para ensayo de los equipos a fabricar. Sin
embargo, TECNOMEDIC pasó el año 1991 con grandes
dificultades financieras que le resultó imposible
aumentar el personal de los talleres de apoyo y
ejecutar el programa de producción.

VII. INSUMOS 

El Ministerio de Salud ha aportado al proyecto: el
director del proyecto, apoyo secretarial, apoyo de los
hospitales (Directores, Administradores, Jefes de
Mantenimiento y personal técnico), apoyo financiero
para efectuar algunas reparaciones menores de equipos o
instalaciones, apoyo logístico para las compras
locales, apoyo legal, suministro de información y
otras.

La Organización Panamericana de la Salud ha contribuido
con: asistencia técnica para la coordinación general
del proyecto, administración general del proyecto,
apoyo logístico general , ejecución de compras locales
e internacionales, contratación de servicios y
asistencia técnica a solicitud del MINSA y con una
parte de los costos de overhead, la cual ha puesto a
disposición directa del Ministerio de Salud.

Por su parte FINNIDA ha contribuido con el desembolso
de los fondos programados, una misión de revisión a
mediados de septiembre para el monitoreo del proyecto y
la supervisión de la Representante en Nicaragua, quien
ha estado en permanente contacto con OPS y el MINSA.



VIII.  EVALUACION

Debido a los factores políticos, sociales y económicos
por los que el país atravesó durante los primeros 6
meses, la ejecución del proyecto fue un tanto
dificultosa.  Sin embargo, resulta notoria la ejecución
de un número considerable de tareas dirigidas a
preparar condiciones para aquellas actividades que
presentan mayor complejidad, especialmente las
relacionadas con reparación o reemplazo de equipos y la
capacitación del personal.  

La ejecución de estas actividades programadas permitió:

     Obtener los diseños completos de los talleres de
     mantenimiento, así como las ofertas de ejecución de
     obras,  encontrándose que los costos totales
     superaban el monto establecido por el proyecto, lo
     que ocasionó que se hicieran revisiones generales
     en cuanto a áreas de construcción, materiales y
     métodos constructivos, con el fin de reducir los
     costos. Una parte de éstos han sido cubiertos por
     OPS/OMS utilizando parte de los Project Support
     Costs, por una orden directa del Director de la
     Organización.

     Comprar y distribuir las herramientas a los
     talleres de mantenimiento de los hospitales.  Para
     ello, se siguieron procedimientos estándares para
     la entrega a los usuarios, con la participación de
     los Administradores de los hospitales, el
     Departamento de Ingeniería y Mantenimiento (DIM)
     del MINSA, la OPS/OMS y los coordinadores de cada
     hospital.

     Dotar de repuestos para la reparación y
     mantenimiento de bombas de vacío,
     espectrofotómetros, planchadores rotatorios de
     ropa, lámparas de operaciones y repuestos
     electrónicos para uso de diversos equipos.  Una
     parte de las actividades de reparación fue
     realizada por técnicos de los hospitales y otra a
     través de TECNOMEDIC y empresas privadas
     expresamente contratadas.   Así mismo, se efectuó
     la compra de microscopios y espectrofotómetros para
     reemplazar varios aparatos descartados en los
     laboratorios clínicos de los hospitales.

     Adquirir manuales de uso general en las áreas de
     electricidad, investigación de operaciones,
     electrónica, computación, ingeniería mecánica,
     para el desarrollo de los planes operativos a nivel
     de los hospitales del proyecto.  La compra de
     manuales de operación, servicio y partes de
     repuesto para una gran cantidad de aparatos está en
     proceso. 

En lo que respecta al establecimiento del programa de
mantenimiento preventivo, se montó un sistema dirigido
a equipos priorizados siguiendo la metodología del
Departamento de Ingeniería y Mantenimiento.  Se compró
materiales básicos (aceites, lubricantes, solventes,
otros materiales de uso general), lográndose que todos
los hospitales del proyecto iniciaran y desarrollaran
sus acciones según su programación 1991.

En cuanto al programa de entrenamiento, dirigido al
personal de los talleres de mantenimiento de los
hospitales, las actividades se iniciaron conforme lo
programado; sin embargo, por efectos negativos del Plan
de Conversión Ocupacional se decidió, como una medida
urgente, redefinir el programa inicial orientándolo al
entrenamiento del personal que aún permanece en los
hospitales.

La formación de personal profesional, en el área de
mantenimiento de equipo hospitalario, no ha sido
posible debido a la falta de nuevos puestos para
personal profesional en este sector, lo que ha
ocasionado que no se hayan efectuado entrenamiento en
el exterior.

Las dificultades financieras, legales y de dirección
por las que atravesó TECNOMEDIC durante este año
impidieron que se logrará algún resultado significativo
sobre "elevar la tasa de utilización de los talleres de
producción de TECNOMEDIC", y sobre "mejorar el sistema
de cálculo de costos de los talleres de TECNOMEDIC". 

Iniciativa "1992: Año de la Salud de los Trabajadores"
















COOPERACION DE LA ORGANIZACION PANAMERICANA DE LA SALUD EN 
SALUD DE LOS TRABAJADORES


Contenido:

Introducción
Cooperación de las Representaciones en los Países
Aspectos y Mecanismos Generales de Cooperación
Cooperación Interprogramática
Cooperación del Programa de Salud de los Trabajadores
Eventos a Realizarce en el ámbito de la Iniciativa
Publicaciones








Documento de Trabajo 

Programas de las Representaciones en etapa de preparación
Cooperación interprogramática en fase de ajuste                                                                       Marzo de 1992


COOPERACION DE LA ORGANIZACION PANAMERICANA DE LA SALUD EN 

SALUD DE LOS TRABAJADORES



OPS Y COOPERACION EN SALUD DE LOS TRABAJADORES

En las Representaciones (apoyo generalizado y
acciones del punto focal para Salud Ambiental y
Ocupacional)

Por actividades generales (información,
conocimiento, capacitación, becas,
investigación, iniciativas interpaís, cooperación
interpaís)

Por actividades de los diversos programas 

Por el Programa de Salud de los Trabajadores
(coordinado por Salud Ambiental)


1.         INTRODUCCION
La cooperación en Salud de los Trabajadores será analizada teniendo en cuenta la
cooperación general de la OPS y la capacidad específica del programa de Salud de los
Trabajadores.

-          La OPS ha sido constituida en 2 de diciembre de 1902 y como objetivo se propone
conseguir mejores condiciones sanitarias en los países de las Américas.

-          La cooperación que ofrece en Salud de los Trabajadores está enmarcada por la
Meta Salud para Todos (SPT 2000) y por la Estrategia Atención Primaria de Salud
que debe beneficiar a toda la población, incluyendo la población en edad de
trabajar (14 años de edad en adelante) que en América Latina y el Caribe representa
más del 55%.  Los esfuerzos a desarrollar por los Programas de las Areas de
Infraestructura de Sistemas de Salud y de Desarrollo de Salud son enormes,
teniendo en cuenta que el 43% de la población no tiene acceso a los servicios de
salud y que sólo menos del 10% de los trabajadores cuenta con una cobertura
general que incluye promoción, mantenimiento y prevención de los daños a la
salud y no solamente la atención curativa y rehabilitadora y prestaciones
financieras cuando se padece de incapacidad para el trabajo.

2

2.         LA COOPERACION DE LAS REPRESENTACIONES EN LOS PAISES

La salud de los trabajadores puede beneficiarse de la cooperación que es ofrecida
a los países por medio de sus Representaciones (la OPS tiene oficinas en todos los países
de América Latina y en muchos del Caribe, en donde hay un punto focal para Salud
Ocupacional,  habitualmente el punto focal para Salud Ambiental), así como del apoyo
de algunas acciones básicas de la Organización.

-          La entrega de cooperación por las Representaciones en salud de los trabajadores
cuenta además con la colaboración del programa en la Oficina Central y con los
mecanismos referidos en el numeral siguiente. 


3.         ASPECTOS GENERALES DE COOPERACION

-          Divulgación del conocimiento (por medio de sus publicaciones y las de la OMS,
por sus recursos de información bibliográfica y sus bibliotecas, por la asesoría
sobre solicitudes específicas).

-          Programa de becas, que puede apoyar la capacitación de expertos en salud
ocupacional, cuando los países lo consideren prioritario.

-          Programa de subvenciones de la Organización para la investigación, cuando se
presenten proyectos de buena calidad, que reúnan los requisitos previstos y se
contemplen las áreas identificadas como prioritarias en Salud Ocupacional.

-          En el ámbito de las iniciativas subregionales (Andina, Centro América, Cono Sur
y Caribe).

-          En el ámbito de las iniciativas de cooperación interpaís.

-          Por medio del Programa encargado de la movilización de recursos, que puede
apoyar a los países en la identificación de agencias de cooperación y en el
establecimiento de planes de cooperación bilateral.

-          Por los diversos programas incorporados en el área de Sistemas y Servicios de
Salud y en el área de Desarrollo de Programas de Salud.



3

4.         COOPERACION INTERPROGRAMATICA

Actividades a realizarse en 1992 como definidas por el Grupo Interprogramático
de la OPS en Salud de los Trabajadores:

Todos los Programas de la OPS incluirán en su planificación actividades
específicamente orientadas a salud de los trabajadores.  En todas las publicaciones,
reuniones, cursos y otras manifestaciones que se promuevan, serán incluidos aspectos
relacionados con salud de los trabajadores.  En los congresos y otros eventos en que se
participe se procurará que los programas respectivos contemplen ítemes sobre salud de
los trabajadores.

Como mecanismos para agilizar las actividades en los países y como manifestación
del apoyo de todos los programas, cada uno de los funcionarios de la Oficina Central, en
por lo menos una de sus visitas a los países, procurarían tratar asuntos específicos de salud
de los trabajadores.

El Informe Anual del Director destacará la Salud de los Trabajadores (contacto Dr.
Teruel - Magdalena Collins).

DAP        Análisis y Planificación Estratégica

-          Evaluación del cumplimiento de la Resolución XIII de la XXIII Conferencia
Sanitaria Panamericana sobre las Orientaciones Estratégicas y Prioridades
Programáticas en relación con salud de los trabajadores.

DEC        Coordinación de Relaciones Externas

-          Colaboración y ajuste de los planes y proyectos que puedan distribuirse para la
movilización de recursos.

-          Identificación de agencias con interés en salud de los trabajadores y apoyo para la
realización de una reunión específicamente orientada a la movilización de recursos
para salud de los trabajadores.

-          Elaboración de documento sobre la importancia económica y social de salud de los
trabajadores y sobre la prioridad que significa para la OPS según lo aprobado en
la Resolución XIII.  Envío del documento al BID y otras agencias para promover
la consideración de este componente en los proyectos de cooperación (en conjunto
con WH).

4

-          Identificación de los proyectos en marcha en la OPS en los que se considera
pertinente incorporar el componente de salud de los trabajadores (en conjunto con
WH).

DPI        Información y Divulgación Pública

-          Desarrollo de logo tipo sobre el año de la salud de los trabajadores.

-          Desarrollo del componente de salud de los trabajadores en la unidad de video sobre
salud ambiental para ser exhibido en Expo 92.

-          Referencia a 1992 como año de la salud de los trabajadores en el material
fotográfico sobre situación de salud en las Américas y dentro de la sección de
PAHO en el panfleto Inter-American Exhibit.

-          Referencia a 1992 y contenido dentro del Día Mundial de la Salud y el Día
Mundial de no Tabaco (al igual que en cualquier otro material pertinente para el
público).

-          Promoción del Año de la Salud de los Trabajadores articuladamente con la
celebración del 90 Aniversario de la OPS.

-          Identificación de estrategias y asistencia sobre la promoción de la Iniciativa.

-          Colaboración para optimizar el uso de la comunicación social.

DRC        Coordinación de Investigación

-          Promoción de proyectos multicéntricos sobre temas de salud y trabajo a ser
financiados total o parcialmente por el programa de subvenciones de investigación.

PED        Preparación para Emergencias y Desastres

-          Desarrollo interprogramático de acciones de prevención y mitigación de desastres
en los sitios de trabajo, especialmente en industrias que manejan substancias
químicas y elementos con materiales radioactivos.

-          Capacitación a los trabajadores de salud en hospitales seleccionados, sobre
organización y respuesta en caso de desastre.  Difusión de la serie sobre seguridad
en hospitales.

PWD        Mujer, Salud y Desarrollo

-          Incorporación del tema "Mujer, Trabajo y Salud Ocupacional" en la XII Reunión
del Subcomité Especial sobre Mujer, Salud y Desarrollo.
5

-          Preparación del documento técnico que será motivo de análisis y reflexión en esta
Reunión (costos compartidos).

HBI        Información Científica y Técnica

-          Edición de un Boletín dedicado a la salud de los trabajadores.

-          Movilización de artículos para incorporar en los diversos números del Boletín
publicado durante 1992.

-          Incorporación del logo y otras noticias relacionadas con salud de los trabajadores
en los números del Boletín.
-          Análisis de factibilidad para publicaciones sobre salud de los trabajadores en los
materiales que sean editados por el Programa.

HSD        Desarrollo de los Servicios de Salud

-          Preparación del documento "Salud Ocupacional en los Sistemas Locales de Salud"
para integrar las actividades de ésta área en los servicios de salud y al proceso de
los SILOS (costos compartidos).

-          Realización de reuniones de trabajo conjuntas e interprogramáticas para establecer
contenidos y estrategias para incorporar el componente de salud de los trabajadores
en la planificación e implementación de los SILOS y los servicios de salud.

-          Apoyo a la investigación orientada al desarrollo de la salud de los trabajadores en
los SILOS.

-          FEPPEN en Argentina, Ecuador y Uruguay está adelantando estudios sobre salud
y trabajo, que se encuentran en diversas etapas de ejecución (Mrs. Land informará
la evolución).

HSM        Desarrollo de Recursos Humanos

-          Incorporación del componente de salud de los trabajadores en el programa de
formación en salud internacional.

-          Realización de taller sobre Recursos Humanos en Salud Ocupacional.

-          Preparación de documentos básicos sobre la información y capacitación de salud
ocupacional y prevención en el trabajo en los diferentes niveles de enseñanza.

-          Realización de reunión con la colaboración de los Ministerios de Educación.


6

-          Edición de un documento sobre el tema de información y capacitación de salud
ocupacional en los diferentes niveles de enseñanza.

-          Reunión de las Escuelas de Salud Pública dedicada exclusivamente a la
capacitación en salud de los trabajadores.

-          Reunión de las Facultades de Medicina de México para identificar curricula y
metodología de enseñanza adecuada al desarrollo de la salud de los trabajadores
(en conjunto con WH y PWR México).

-          Preparación de una publicación titulada la Salud de los Trabajadores y Los
Servicios de Salud (programa de libros de textos).

-          Publicación de un número de la Revista de Educación para la Salud dedicada a
salud de los trabajadores.

HSP        Desarrollo de Políticas de Salud

-          Preparación de documento sobre lineamientos de política en materia de salud de
los trabajadores.

-          Incorporación de la temática de salud de los trabajadores en el marco de las
actividades con Parlamentarios a nivel nacional y regional (Parlamento
Latinoamericano-Comisión de Salud y Comisión del Medio Ambiente; Parlamento
Andino).

-          Realización conjuntamente con OIT de un seminario interpaíses para analizar la
problemática de la integración regional (Mercosur, Nafta, etc.) y sus implicaciones
para la salud de los trabajadores.

-          Elaboración de documentos bases sobre:

Notas sobre los conceptos de trabajo/salud de los trabajadores; Cambios
estructurales, transformaciones en el mercado de trabajo y salud.

-          Estimular la relación de las instituciones de seguridad social y salud con los
organismos que cubren las prestaciones por insalubridad y accidentes.

-          Promoción de la aproximación de la temática de salud de los trabajadores con los
departamentos de higiene y seguridad del trabajo de los ministerios de trabajo.

-          Promoción del análisis sobre diversas alternativas para reforzar el desarrollo de la
salud de los trabajadores en conjunto con representantes de trabajadores,
empleadores y diversos sectores.


7

HST        Situación y Tendencias de Salud

-          Estudio sobre salud y condiciones de vida que incorpora el estado de empleo como
variable importante.  Se dará énfasis al componente del estado del empleo y la
salud de los trabajadores.  Incorpora el tipo de empleo:  formal, no formal,
independiente.  Incluye el trabajo de menores (estudio que proyecta ser expandido
en el futuro a varios países).

-          Evaluación de las tendencias de salud:

Se dará mayor atención a la salud de los trabajadores a través del fortalecimiento
de la capacidad de los países para analizar y entender su propias condiciones de
salud.  Estos esfuerzos se reflejarán en la contribución para la publicación
Condiciones de Salud en las Américas.

-          Promoción de estudios sobre el riesgo de transmisión del VIH en el ambiente
laboral.

HPA        Promoción de la Salud

-          Revisión del documento de referencia sobre salud del adulto con énfasis en salud
de los trabajadores.

-          Con relación a salud mental, promoción de programas que contemplen
reforzamiento de soporte social y manejo de situaciones críticas en el medio
laboral.

-          Desarrollo de programas de autoayuda para el trabajador dependiente de drogas y
alcohol.

-          Elaboración de documento sobre salud mental y trabajo y realización de un evento
sobre el tema (en conjunto con HPE y PWR México).

-          Elaboración de manual de salud ocular y oftalmología preventiva para trabajadores.

-          Diseminación de información para impulsar cambios de comportamiento en
trabajadores con relación a los factores de riesgo de enfermedades crónicas no
transmisibles:  tabaquismo, alcoholismo, sedentarismo, hipertensión arterial.

-          Promoción de realización de estudios sobre el abuso de alcohol y el consumo de
sustancias psicoactivas relacionados con las diferentes ocupaciones.

-          Levantamiento de información sobre morbilidad y mortalidad relacionada con el
consumo de sustancias psicoactivas en diferentes ocupaciones.

-          Promoción de revisión de estudios en centros de tratamiento, salas de emergencia
y hospitalizados para determinación de ausentismo, bajo rendimiento y accidentes
laborales.

8

-          Promoción de estudio bibliográfico sobre diversas modalidades para la prevención,
el tratamiento y el estudio de las adicciones en el medio laboral.

-          Promoción de estudio del costo derivado de los problemas de salud por el consumo
de sustancias psicoactivas incluyendo el alcohol.

HPV        Salud Pública Veterinaria

-          Reunión internacional sobre Zoonosis Ocupacionales.

-          Elaboración de manuales sobre diagnósticos situacionales de zoonosis
ocupacionales y expuestos para el desarrollo de la prevención.

-          Promoción y apoyo al desarrollo de programas de capacitación sobre epidemiología
de zoonosis ocupacionales:  Caracterización de riesgos de zoonosis, diagnóstico
rápido de zoonosis prioritarias.

-          Promoción de estudios para caracterizar zoonosis prioritarias en grupos de
poblaciones específicas:  agricultura, trabajadores del sector pecuario, trabajadores
de frigoríficos y mataderos, laboratoristas, mineros, cazadores y exploradores.

HPE        Salud Ambiental

-          Curso en preparación sobre plantas de tratamiento de agua, en el cual se
incorporará la temática de higiene y seguridad ocupacional (Raymond Reid).

-          Recopilación de material para preparación de audiovisual sobre seguridad en el
manejo de sustancias para la desinfección del agua.

-          Preparación de guías sobre higiene y seguridad en trabajos con aguas residuales.

-          Revisión del manual del curso de higiene y seguridad de trabajadores que manejan
residuos peligrosos.

-          Recopilación de material y preparación de guías sobre programas de salud
ocupacional para trabajadores recolectores de basuras y de sistemas de
alcantarillado.

-          Inclusión del componente de salud de los trabajadores en el proyecto de COLERA.

HPM        Salud Materno Infantil

-          Con la colaboración del Centro Latino Americano de Perinatología hará particular
énfasis en las mujeres trabajadoras en período de gestación, parto, puerperio y
lactancia, así como en la búsqueda de soluciones que permitan reducir de manera
significativa la 

9

exposición laboral a ciertos agentes químicos y otras condiciones indeseables de
trabajo.

-          Planificación familiar y acciones de prevención de ETS/SIDA materna y perinatal
en campañas específicamente orientadas a la mujer trabajadora.

-          Auspicio de investigaciones sobre aspectos demográficos, de salud y estilos de vida
en la industria de la maquila, en la frontera México-USA, donde se concentran
muchas mujeres trabajadoras.

HPN        Alimentación y Nutrición

-          Junto con sus centros especializados en Centro América y el Caribe pondrán
especial atención en acciones orientadas a la dieta de los trabajadores en función
de la prevención de los daños a la salud que producen las enfermedades crónicas
por deficiencia o exceso de nutrientes.

HPT        Enfermedades Transmisibles

-          Desarrollo de programas y proyectos para la prevención y el control efectivo de las
grandes endemias y las epidemias que afectan a los grupos sociales de trabajadores,
por medio de acciones intersectoriales integradas.

Como complemento consultar el memorándum HPD/28/1 (014-92).

Presentado en la Reunión del Grupo Interprogramático con el Director, el 3 de marzo de
1992.

5.         COOPERACION DEL PROGRAMA DE SALUD DE LOS
TRABAJADORES

-          Coordinado por HPE (Salud Ambiental)
-          Area programática prioritaria para el cuadrienio 1991-1994
-          Bajo el mandato de la Resolución XIV de la XXIII Conferencia Sanitaria
Panamericana sobre Salud de los Trabajadores
-          Bajo el mandato de la Iniciativa "1992:  Año de la Salud de los
Trabajadores"
-          Red de Centros Colaboradores
-          Colaboración con once maestrías en Salud Ocupacional en América Latina
y diversos cursos de postgrado en los Estados Unidos y Canadá
-          Puntos focales en los países

10

 -         Principales preocupaciones

-          Estímulo de la voluntad política
-          Políticas nacionales
-          Articulación y coordinación intersectoral
-          Incremento del conocimiento
-          Recursos humanos
-          Participación de la comunidad trabajadores y empleados
-          Mecanismos para extensión de cobertura (industria versus otras actividades
y trabajo informal).

-          Formas de Cooperación

-          Información
-          Capacitación
-          Educación
-          Metodología de investigación
-          Identificación y movilización de recursos internos y externos
-          Información
-          Preparación y ajuste de los Planes Nacionales


6.         EVENTOS A REALIZARSE EN EL AMBITO DE LA INICIATIVA "1992: 
A‘O DE LA SALUD DE LOS TRABAJADORES"

Durante la Iniciativa "1992:  Año de la Salud de los Trabajadores" se promoverá
un conjunto de eventos:

A nivel nacional

En cada país debe organizarse por lo menos un evento técnico científico dedicado
a la Salud de los Trabajadores.  En la programación de otros eventos nacionales,
organizados por sociedades científicas e instituciones de salud o relacionadas con el
trabajo, se deberá procurar que se programen temas relacionados con la Salud de los
Trabajadores.

El primero de mayo y en otras oportunidades, deberá aprovecharse para promover
actividades relacionadas con Salud de los Trabajadores y divulgar la importancia de la
problemática a todos los sectores, incluyendo universidades, sindicatos, organizaciones
no gubernamentales con base comunitaria, y la importancia de su participación en la
búsqueda de soluciones.


11

Las PWRs promoverán reuniones técnicas y reuniones de trabajo frecuentes con
los grupos nacionales de expertos para preparar e implementar los planes nacionales.

A nivel subregional

Las iniciativas Andinas y de Centro América están considerando promover eventos
orientados a la Iniciativa "1992:  Año de la Salud de los Trabajadores".

Los países del Caribe de habla inglesa, después del taller realizado en Barbados del
13 al 16 de enero de 1992, están preparando planes nacionales y es posible que durante
la iniciativa sea posible celebrar una reunión con los responsables por la preparación de
estos planes.

A nivel regional

Se realizarán:

-          dos reuniones de la Comisión Organizadora de la Iniciativa "1992:  Año de la
Salud de los Trabajadores" (febrero y última semana de octubre 1992);

-          diversas reuniones del grupo interprogramático de la OPS para identificar
actividades en el área de Salud de los Trabajadores promovidas por cada programa
y ofrecer el apoyo del Secretariado de la Comisión Organizadora;

-          ciclo de sensibilización y movilización de recursos.  Reuniones con agencias de
cooperación para movilizar recursos bajo el auspicio de la Comisión Organizadora
de la Iniciativa y su Presidente (considerar la posibilidad de organizar
conjuntamente con DEC, CCOSH, NIOSH, y OMS/OCH).  Ciclo de
sensibilización y movilización de recursos;

-          reuniones con PNUD, UNICEF, y otras agencias;

-          ciclo de reuniones con Parlamentarios (conjuntamente con HSP);

-          participación en las reuniones del PARLATINO (Cuba y Brasil);

-          reuniones con instituciones de enseñanza (conjuntamente con HSM);

-          se deberá identificar la viabilidad de promover un evento orientado a los sindicatos
conjuntamente con OIT;

-          evento principal de la iniciativa sobre "Salud y Trabajo" (movilizar contrapartes
como ILO, centros colaboradores, etc.);

-          incorporación dentro de los mecanismos de la OPS para divulgación (entre otros: 
Expo Sevilla, celebración del 90 Aniversario de la OPS).

Presentado en la Reunión del Grupo Interprogramático con el Director, el 3 de marzo de
1992.

12

7.         PUBLICACIONES DURANTE LA CONMEMORACION INICIATIVA
"1992: A‘O DE LA SALUD DE LOS TRABAJADORES"

Notas de seguimiento:

-          Diversos documentos sobre extensión de cobertura - técnicamente terminados.

-          Nuevos Rumbos de la Salud de los Trabajadores (3 escenarios) - técnicamente
terminado.

-          Normas Académicas y Recursos para el Desarrollo de una Nueva Maestría en
Salud Ocupacional (UAB) versión en tres idiomas - en proceso de publicación.

-          Vigilancia Epidemiológica en Salud de los Trabajadores - técnicamente terminado.

-          La Salud del Adulto y su relación con el trabajo - preparado por HPA, en revisión
por los Drs. Hernán Sandoval y Danuta Rajs.

-          Ergoftalmología - HPA promovió el proceso de contratación del consultor.

-          Salud Mental - posible preparación para la Reunión de Noviembre de 1992 en
México.

-          Salud de los Trabajadores y SILOS - en preparación con la asesoría del Dr. René
Mendes.

-          Formación y Capacitación en Salud Ocupacional en Diferentes Niveles de
Enseñanza - en preparación con la asesoría del Dr. Oscar Betancourt.

-          Mujer Trabajadora en el Embarazo, Puerperio, y durante la Lactancia - en proceso
de identificar el consultor.

-          Publicaciones sobre salud de los trabajadores coordinadas por un comité editor en
^+
Volumen 1 - Dr. Alvaro Durao y Ing. Clara Barrera
Volumen 2 - Dr. René Mendes
Volumen 3 - Dr. Hernán Sandoval
Volumen 4 - Dr. Oscar Feo, Dra. Maritza Tennassee, Dr. Samuel Henao
Volumen 5 - Ergonomía - Dr. Alvaro Durao.
^^
ORGANIZACION PANAMERICANA DE LA SALUD
PROGRAMA SALUD AMBIENTAL/SALUD OCUPACIONAL








INICIATIVA "1992: Año de la Salud de los Trabajadores"











      GUIA PARA LA PREPARACION Y AJUSTE DE UN PLAN NACIONAL

DE DESARROLLO DE LA SALUD DE LOS TRABAJADORES

Términos de Referencia

Versión Resumida














Washington, D.C., diciembre de 1991





































Recordaba RILKE que, en una conversación sostenida
con el escritor RODIN, ante la interrogante:
-¿Cómo hay que vivir?
Este le respondió:
-Trabajando!
Añadía RILKE que lo comprendió muy bien:
-Siente que trabajar es vivir sin morir.


GUIA PARA LA PREPARACION Y AJUSTE DE UN PLAN NACIONAL DE
DESARROLLO DE LA SALUD DE LOS TRABAJADORES


1.         INTRODUCCION

El Plan Nacional de Desarrollo de la Salud de los Trabajadores constituye un
instrumento de base organizativa y operativa en el que se señalan las políticas, objetivos,
directrices, medios y actuaciones que deben proporcionar, durante un período de tiempo,
la necesaria conjunción y coordinación de esfuerzos a nivel nacional, regional y local,
encaminados a la meta común de "alcanzar cobertura de salud a todos los trabajadores".


2.         JUSTIFICACION

    La preparación e implementación de un Plan Nacional de Desarrollo de la Salud de los
Trabajadores se justifica por varias razones, entre las cuales se refieren:

-      La salud es un derecho humano de todo trabajador como persona.  El grado
más alto posible de bienestar de los trabajadores es un objetivo social que
contribuirá y facilitará para que las poblaciones alcancen un nivel de salud
satisfactorio y los países logren sus metas de desarrollo económico y social.

-      La limitada cobertura de los programas o servicios de salud de los trabajadores,
situación generalizada, con muy pocas excepciones en los países de la Región
de las Américas.

-      La existencia de mandatos y acuerdos internacionales y subregionales y de
legislación nacional con un escaso grado de acatamiento práctico.

-      La dimensión económica y social que la problemática de la salud de los
trabajadores implica para los presupuestos de los países, de las instituciones
y de los centros de trabajo y para la armonía y paz de las naciones.

-      La necesidad de coordinación y cooperación intersectorial en la planificación
y desarrollo de la salud de los trabajadores para obtener un mejor
aprovechamiento de los escasos recursos disponibles hacia objetivos de interés
nacional, regional y local.

Debido a que el desarrollo social y económico de un país depende de la capacidad
de sus recursos humanos, la operacionalización de un Plan Nacional de Salud de los
Trabajadores es fundamental para lograr, entre otros los siguientes resultados:

-      Disminución del sufrimiento humano.
-      Extensión del tiempo promedio de vida activa.

2

-      Aumento de la capacidad individual de trabajo.
-      Disminución de los casos de incapacidad individual y de días de trabajo
perdidos.
-      Reducción de los costos de asistencia curativa de las personas que se enferman
y accidentan y especialmente de los trabajadores que se enferman precozmente
por causa de condiciones de trabajo insalubres e inseguras.
-      Aumento de la productividad.
-      Facilita mejores condiciones de vida.

    Todos estos resultados están dirigidos al progreso del país, contribuyen al bienestar
general de la población y a mantenerla económicamente productiva y coadyuva en la
supresión del círculo de pobreza.

3.         MARCO CONCEPTUAL DEL PLAN

El Plan Nacional de Desarrollo de la Salud de los Trabajadores, además de estar
regido por los mandatos internacionales y las disposiciones vigentes del país, deberá
considerar el marco político y la doctrina conceptual que lo inspira, en especial las
siguientes preocupaciones:

-      Las conceptualizaciones de salud y de trabajo.
-      El análisis de la relación salud trabajo.
-      La categorización y especificación de los factores que influyen en la salud de
los trabajadores.
-      Los diversos espacios en que transcurre la vida del trabajador.
-      El concepto de salud de los trabajadores y sus implicaciones.
-      Los conceptos de enfermedad profesional, enfermedad relacionada con el
trabajo, accidente de trabajo y accidente in itineri.
-      El concepto y funciones de los servicios de salud de los trabajadores y de
atención integral de salud.


4.         PRINCIPIOS INFORMADORES Y ORIENTADORES DEL PLAN

La preparación y desarrollo de un Plan Nacional de Salud de los Trabajadores debe
contemplar diversos principios entre los cuales se destacan:

-      La atención global de salud del trabajador.
-      El enfoque eminentemente preventivo.
-      El criterio epidemiológico y el enfoque de riesgo.
-      La contribución multisectorial, multidisciplinaria y el trabajo en equipo.
-      La co-responsabilidad del estado, de los empleadores y de los trabajadores.
-      La participación activa e informada de la comunidad, de los empleadores y
trabajadores.
-      El lugar de trabajo como núcleo del que parte y en el que confluyen las
acciones preventivas.


5.         CONDICIONES PREVIAS PARA LA PREPARACION DEL PLAN

Para la elaboración del Plan Nacional de Salud de los Trabajadores se requiere
adelantar diversas acciones que conduzcan a:

a)     La movilización del apoyo de la comunidad, de los diversos sectores
gubernamentales, de los empleadores y trabajadores y el desarrollo de la
sensibilización pública. 

b)     La manifestación de la voluntad política y la decisión de coordinar esfuerzos
entre las instituciones involucradas, en especial salud, trabajo, seguridad 
social, planificación y educación.

Esta decisión debe implicar expresamente un objetivo común como es "mejorar
el nivel de salud de la población activa y de esta forma colaborar al aumento
de la producción y al desarrollo económico y social"; una meta única "salud
para todos los trabajadores"; y contribuir a que las instituciones referidas y
otras, como Energía, Minas e Industria, participen activamente en una campaña
extensa de comunicación social que incluya diseminación de información, que
lleve a una mayor participación activa y consciente de empleadores,
trabajadores y sus organizaciones, así como a la participación individual y de
entidades que puedan colaborar. 

El Ministerio de Salud podría propiciar la confirmación de la decisión política
con la preparación de un documento de declaración sencillo y corto, firmado
por los Ministros de Salud, Trabajo, por el Director de la Seguridad Social y
otros sectores involucrados.

c)     La  creación de un grupo intersectorial para preparar un proyecto de Plan.  Esta
iniciativa puede surgir del Gobierno, de común acuerdo entre los principales
sectores con responsabilidad en salud de los trabajadores, provenir de uno o
de dos de ellos o partir del ámbito universitario.  Corresponderá a una medida
alternativa en el caso de que en el país no se encuentre establecido el Consejo
o Comité Nacional de Salud Ocupacional.

Es importante que este equipo de planificación sea intersectorial,
interdisciplinario e incluya los sectores de decisión y de afectados.

d)     La constitución de un Consejo o Comité Nacional de Salud de los
Trabajadores. Será la máxima instancia del orden nacional integrado por
delegados del sector salud, trabajo, seguridad social, bienestar, industria,
agricultura, minería, energía, y por representantes de los sectores de
empleadores y trabajadores.

El Consejo o Comité Nacional debe poder contar con una estructura de nivel
político y otra de nivel técnico.  La asesoría técnica puede justificar la creación
de comisiones o grupos de trabajo que tomen a su cargo áreas específicas
limitadas.


6.         LINEAMIENTOS DE POLITICA EN SALUD DE LOS TRABAJADORES

Un Plan Nacional de Salud de los Trabajadores comprende la formulación de la
política y la definición del orden de prioridades, la preparación de programas y la
integración de estos en el sistema de salud del país; así como la vigilancia y la evaluación
de las estrategias y de los programas, servicios e instituciones que intervienen en su
ejecución.

Las políticas de salud de los trabajadores dependen de las orientaciones del
Gobierno pero en general deberían garantizar:

-      Los principios de equidad y justicia social en la protección y mantenimiento
de la salud de todos los trabajadores.
-      La extensión de la cobertura de salud de los trabajadores con servicios de
calidad y eficiencia.
-      El desarrollo de programas y servicios de salud de los trabajadores con
actividades de fomento de la salud, protección, tratamiento, rehabilitación y 
readaptación, y preferencialmente con funciones de prevención.
-      La intensificación de acciones de anticipación al factor de riesgo y de
mejoramiento de las condiciones de trabajo.
-      El desarrollo de mecanismos de coordinación, concertación e integración
funcional.
-      Una amplia y activa participación y cooperación de todos los sectores.
-      La adaptación de la maquinaria, del equipo, de la organización del trabajo, de
las operaciones y procesos a las capacidades físicas y mentales de los
trabajadores.
-      El diseño y mantenimiento de los componentes materiales del trabajo.
-      La protección de los trabajadores y de sus representantes.
-      El intercambio de experiencias y conocimientos.
-      La interdependencia de la salud de los trabajadores con todos los segmentos
de la sociedad.
-      El trabajador como unidad indivisible.
-      El centro de trabajo como base para el fomento de la salud de toda la
población.


7.         CARACTERISTICAS DEL PLAN

El Plan Nacional de Salud de los Trabajadores debe reunir las características de ser
globalizante, integral, coordinado, participativo, orgánico, multidisciplinario; y de
contemplar su desarrollo en diversas etapas y acciones progresivas con metas a corto,
mediano y largo plazo.


8.         ETAPAS PARA LA ESTRUCTURACION DEL PLAN

8.1.       Análisis de la participación:

En forma previa al análisis de la problemática nacional de salud de los trabajadores
se identificarán los sectores, las instituciones, organizaciones, gremios y grupos que
participarán en el desarrollo del Plan; y se procederá a su caracterización.

8.2        Diagnóstico de la situación actual y sus tendencias :

Es una etapa importante en el proceso de planificación para poder fijar los
objetivos. Corresponde a un análisis de antecedentes y tendencias de la población
económicamente activa (PEA) y de los riesgos para la salud que han resultado del
desarrollo económico y condiciones de trabajo.

La información debe incluir:

-      Datos sobre distribución de la PEA por actividad, grupos de edad y sexo y
proyecciones de crecimiento.
-      Número de trabajadores expuestos a factores de riesgo específicos.
-      Tipos de procesos de producción y consumo de sustancias.
-      Antecedentes epidemiológicos sobre daños en la salud: mortalidad, morbilidad,
incapacidad y ausentismo por accidentes de trabajo (mortalidad, índices de
frecuencia y severidad), enfermedades profesionales y relacionadas con el
trabajo, patología general.  Tendencias.
-      Trabajadores cubiertos por la seguridad social y por los programas o servicios
de salud de los trabajadores.
-      Monto de las prestaciones por siniestralidad laboral.
-      Estructura institucional de salud de los trabajadores en el país:
responsabilidades y recursos humanos, tecnológicos, técnicos y financieros
disponibles. 
-      Mecanismos de coordinación existentes sobre medicina, higiene y seguridad
ocupacional.
-      Grado de participación de los trabajadores y empleadores.
-      Marco jurídico vigente.
-      Investigación, información y difusión en el campo de la salud de los
trabajadores.
-      Evolución histórica de la salud de los trabajadores en el país.
-      Políticas de desarrollo económico y sus repercusiones en la salud de los
trabajadores.

Para la identificación de los problemas y necesidades podrá recurrirse a:

a)     Entrevistas estructuradas para recoger datos sobre prevalencia y severidad de
los problemas, y factores que obstaculiza la solución.

b)     Realización de inferencias sobre las clases de accidentes y alteraciones de salud
esperados.

c)     Encuestas para indagar sobre datos demográficos, antecedentes
epidemiológicos, recursos disponibles, modalidades de prevención y
tratamiento, existencia y funcionamiento de estructuras, y pronósticos de
incidencia y prevalencia de accidentes y otra patología.

8.3.       Percepción de los problemas de salud de los trabajadores:

El Plan Nacional debe considerar las opiniones y expectativas que frente a la
situación de salud de los trabajadores tienen los legisladores, los técnicos, los políticos,
los trabajadores y los empleadores y los diversos sectores e instituciones.

8.4.       Jerarquización de los problemas de salud de los trabajadores:

La magnitud de los trabajadores involucrados y potencialmente afectados, la
pérdida potencial de productividad, la severidad del riesgo y la factibilidad de poner en
práctica medidas de control son criterios importantes que ayudan a jerarquizar los
problemas encontrados. 

8.5.       Propósitos y objetivos del Plan:

Los propósitos del Plan se refieren con la contribución que la salud de los
trabajadores y el mejoramiento de las condiciones de trabajo tienen en:

-      La calidad de vida de la población.
-      El bienestar social.
-      El incremento de la productividad.
-      El desarrollo económico nacional.

El objetivo multidisciplinario, multisectorial y participativo común para todas las
instituciones y sectores involucrados corresponde a:

-      Promover la salud de los trabajadores:  mantener su salud y capacidad laboral,
prevenir los factores de riesgo relacionados con sus actividades, y no solamente
brindarle atención médica curativa, rehabilitación y compensación financiera
por incapacidad.

En la formulación de los objetivos deberá tenerse en cuenta sus principales
características relacionadas con: pertinencia, concretización, medición, coherencia mutua
y adaptabilidad a las modificaciones que se van produciendo de la situación.

Los objetivos podrán agruparse en objetivos de naturaleza legislativa, política,
técnica y administrativa.

El alcance de los objetivos específicos del Plan debe comprender proyecciones
programáticas relacionadas con:

-      El desarrollo de políticas específicas.
-      La protección individual y colectiva de los trabajadores y de la comunidad
contra los factores de riesgo ocupacional y la  transferencia de tecnología.
-      El mejoramiento de las condiciones de trabajo, la eliminación, reducción y
control de factores de riesgo laboral.
-      La identificación anticipada de los potenciales factores de riesgo relacionados
con las diversas actividades para lograr su eliminación en la fase de
planificación.
-      Los servicios y programas de salud de los trabajadores:  extensión de su
cobertura cualitativa y cuantitativa.
-      La creación y mantenimiento de relaciones de organización, coordinación y
cooperación con todos los sectores.
-      La participación comunitaria, de empleadores y trabajadores.
-      La investigación, la generación  de conocimientos y el incremento de la
información.
-      El desarrollo de los recursos humanos.
-      La generación de los recursos técnicos y financieros.
-      La legislación, normalización y reglamentación.
-      La vigilancia y evaluación de los procesos y resultados que implica el Plan.

8.6.       Metas:

Las metas que son comunes para todas las instituciones consisten en alcanzar en
un período determinado mediante una actividad intersectorial y participativa:

-      Extensión de la cobertura de salud de los trabajadores en un grado
determinado.
-      Mejoría del estado de salud de los trabajadores: reducción cuantificada
esperada de los accidentes de trabajo, reducción de casos de incapacidad,
reducción de enfermedades profesionales y otras relacionadas con el trabajo
de mayor incidencia y gravedad.
-      Reducción de riesgos:  eliminación o control de factores de riesgo más graves
y a los que están expuestos mayor porcentaje de trabajadores.
-      Funcionamiento de un sistema de información y de vigilancia epidemiológica
que permita el conocimiento actualizado de la situación.
-      Elaboración y puesta en práctica de los programas y planificación de
actividades de las instituciones y servicios existentes.
-      Incremento de la investigación en grupos laborales de alto riesgo y
desprotegido y sobre tecnología de control.
-      Incremento de la formación y capacitación del recurso humano.
-      Cumplimiento de las disposiciones legales en un grado determinado.
8.7.      Orientaciones estratégicas:

Una vez establecidos los objetivos prioritarios y las metas del Plan se identificarán
las estrategias apropiadas para alcanzar esos objetivos y metas.  Estas estrategias deben
estimular innovaciones y acciones en diversos sectores además del de salud.

Aunque las estrategias pueden diferir entre países y de institución a institución en
general están relacionadas con:

-      Promoción de la salud de los trabajadores.
-      Desarrollo de políticas específicas; de legislación, reglamentación y normas;
y de programas institucionales, regionales y locales de salud de los
trabajadores.
-      Generación de conocimiento.
-      Utilización de la comunicación social.
-      Desarrollo de los recursos humanos.
-      Vigilancia y control de las disposiciones legales.
-      Concentración de acciones en grupos laborales de alto riesgo. 
-      Desarrollo de la coordinación y cooperación.
-      Desarrollo y fortalecimiento de los programas y servicios de salud de los
trabajadores.
-      Utilización de los sistemas de información y de vigilancia epidemiológica
existentes.
-      Movilización de recursos y creación de medios que fomenten e impulsen las
inversiones en salud de los trabajadores.
-      Participación de empleadores y trabajadores.

8.8.       Componentes o áreas de gestión del Plan y líneas de acción:

La Resolución XIV sobre salud de los trabajadores de la XXIII Conferencia
Sanitaria Panamericana (1990) aprobó las líneas de acción programática que los Países
Miembros deberán implementar.  De acuerdo con estas orientaciones y respetando las
condiciones particulares de cada país, un Plan Nacional de Salud de los Trabajadores
podría desarrollar y agrupar actividades en los siguientes componentes programáticos:

Componente 1:                    Políticas de salud de los trabajadores.

Componente 2:                    Legislación, reglamentación y normalización.

Componente 3:                    Promoción de la salud de los trabajadores.

Componente 4:                    Fortalecimiento y desarrollo de servicios y programas de salud
de los trabajadores.

Componente 5:                    Desarrollo de los recursos humanos.

Componente 6:                    Generación del conocimiento.

Componente 7:                    Información y vigilancia epidemiológica.

Componente 8:                    Vigilancia y control.

Para cada componente se identificarán objetivos específicos y líneas de acción
características.

8.9.       Actividades y Cronograma:

Teniendo en cuenta las líneas de acción se establecerán las actividades de
importancia, en especial las intervenciones recomendadas para resolver el aspecto más
común del problema, se hace necesario especificar:

-      Qué debe ser hecho, señalando la naturaleza de la actividad, cobertura y
calidad. 
-      Quién debe realizarla, sector y entidad y necesidades o tipo de personal
requerido.
-      Cuándo debe realizarse, estableciendo un cronograma y plazos de
cumplimiento (corto, mediano y largo plazo).
-      Dónde debe realizarse, especificando el o los niveles de actuación.
-      Con qué debe efectuarse, indicando necesidades aproximadas de recursos.

Es importante identificar las actividades críticas para las cuales se necesita la
concurrencia de pasos previos y coordinados.

8.10       Compromiso intersectorial e institucional en el desarrollo del Plan y los niveles
de organización y actuación:

Deberá precisarse los sectores e instituciones que participarán en el Plan y
delimitarse las responsabilidades y funciones de cada uno de ellos.  Además se
considerará:

-      La definición del órgano rector.
-      La configuración de un comité intersectorial de apoyo de la gestión de políticas
y definición de estrategias.
-      La constitución de un secretariado técnico científico que puede corresponder
en algunos casos a un centro especializado de salud ocupacional a cuyo cargo
estaría la definición de políticas y el control de la aplicación práctica.

8.11       Presupuesto:

Con todos los elementos anteriores se puede en esta etapa elaborar el presupuesto
del Plan Nacional, evaluando los recursos humanos y materiales disponibles y los que
serán necesarios, así como la  forma en que estos serán movilizados y empleados.

Deberá determinarse el origen de los fondos y plantearse formas que permitan la
captación y disposición de los recursos y la sustentación de los programas.

9.  INSTITUCIONALIZACION DEL PLAN NACIONAL

    Elaborado el Plan Nacional de Desarrollo de la Salud de los Trabajadores, se prepara
un documento resumen que establece el plan de acción donde se definen las modalidades
de implementación en períodos de tiempo y se esquematiza los pasos que son requeridos
para su puesta en marcha.  Este documento debe relacionar lo necesario para lograr la
transición desde el estado en que se encuentra la salud de los trabajadores hasta lo
planteado en el Plan.

    En este documento se debe considerar:

-      Las políticas nacionales de salud de los trabajadores que deben ser
establecidas, los objetivos que deben lograrse y las metas correspondientes.
-      Los procesos de orden político, social, económico, administrativo y de
tecnologías requeridas para desarrollar el Plan Nacional.
-      La estructura jurídica que es necesario crear para dar organización y
administración al Plan, los mecanismos de coordinación y de gestión, la
cobertura y las responsabilidades de cada sector.
-      La relación de las principales acciones que se han convenido adoptar por parte
de todos los sectores enmarcadas en un calendario a corto, mediano y largo
plazo.  Las acciones a corto plazo podrían estar dirigidas a problemas
solucionables, el ordenamiento de los recursos existentes, a la aplicación de
tecnologías conocidas como efectivas y a la creación de mecanismos de
ordenamiento para implementar los cambios en el futuro.
-      La asignación de recursos mencionando en términos generales las necesidades
de recursos humanos, técnicos y financieros para desarrollar el Plan, teniendo
en cuenta los disponibles, los que se espera obtener y el aumento gradual a
medida que se operacionaliza el Plan.  Debe enfatizar que estos recursos no se
consideran como gasto sino como una inversión económica y socialmente
rentable.
-      La concertación social, presentando éste documento al gobierno y a un órgano
de concertación social para su análisis, ajuste y aprobación por parte de los
principales sectores, de los empleadores y trabajadores.


10.        REGISTROS, INFORMES Y SISTEMAS DE INFORMACION

Las acciones del Plan y otros tipos de información deben registrarse para conseguir
su continuidad y controlar el sistema.  Los informes equivalen a formas de
retroalimentación que permiten vigilar el funcionamiento del Plan en sus actividades
presentes o pasadas.  Su utilidad depende en gran parte de la calidad de información que
se genere.  Un sistema de información de la gestión implica un subsistema unificado,
integrado y completo de acopio de informaciones, análisis y archivo que coordina datos
para el conjunto del sistema del Plan.
11.        EVALUACION

Es necesario evaluar en cada paso la aplicación del Plan para probar la validez de
los objetivos propuestos y para conocer la eficacia e impacto de las soluciones planteadas.

Esta evaluación permite a su vez reformular los objetivos y buscar nuevas
soluciones para alcanzarlos en relación al programa que se está implementando o servir
de antecedentes para la formulación de un nuevo proyecto.

La necesidad de la evaluación permanente es la que obliga a la formulación de
objetivos medibles y a la cuantificación de la eficiencia para desarrollar las actividades
programadas.

La planificación es un proceso reiterativo y sólo una información de los resultados
obtenidos con los intentos anteriores posibilitará introducir las mejoras y nuevas
soluciones para los problemas que se presenten.

La evaluación debe tener en cuenta principalmente los indicadores de pertinencia,
progreso, eficiencia, eficacia e impacto; y considerar elementos tales como: 

-      Contenido de los servicios de salud de los trabajadores.
-      Cobertura de los servicios de salud de los trabajadores.
-      Recursos de personal y facilidades técnicas.                                     
-      Participación activa de  trabajadores y empleadores en el planeamiento,
programación, organización y evaluación de los servicios de salud de los
trabajadores.
-      Coordinación de los servicios de salud de los trabajadores con los diferentes
sectores, programas de salud y de desarrollo económico.
-      Mejoramiento de las condiciones de trabajo.
-      Condiciones de salud de los trabajadores.





MATRIZ PARA LA PREPARACION DEL PLAN NACIONAL DE SALUD DE LOS
TRABAJADORES






DECISION POLITICA, ACCION LEGISLATIVA Y CONCERTACION SOCIAL

COOPERACION INTERSECTORIAL Y MULTIDISCIPLINARIA DE LOS
SECTORES ESTATALES Y PRIVADOS

ANALISIS DE LA PARTICIPACION SECTORIAL DE EMPLEADORES Y
TRABAJADORES

ANALISIS DE LA PROBLEMATICA DE SALUD DE LOS TRABAJADORES
PRIORIZACION

IDENTIFICACION DE LAS CAUSAS Y EFECTOS DE LOS PROBLEMAS

FORMULACION Y ANALISIS DE LOS OBJETIVOS DEL PLAN -
SITUACION FUTURA QUE SERA ALCANZADA - CONDICIONES
POSITIVAS DESEADAS Y REALIZABLES EN LA PRACTICA

ANALISIS DE ALTERNATIVAS DE SOLUCION -ESTRATEGIAS DEL PLAN

ESTABLECIMIENTO DE LOS PROPOSITOS DEL PLAN

CRONOGRAMA DE LAS LINEAS DE ACCION COMPATIBLES CON SU
DESARROLLO SOSTENIBLE

MEDIOS DE EVALUACION SECUENCIAL DE LA EJECUCION 

^+







COMPONENTES/OBJETIVOS
ACTIVIDADESINDICADORES DE EVALUACIONFUENTES DE INFORMACION PARA LOS TRABAJADORESSECTORES E INSTITUCIONES PARTICIPANTESSUPUESTOS
IMPORTANTES COMPONENTE:
OBJETIVOS ESPECIFICOS




RESULTADOS PRODUCIDOS




ACTIVIDADES A REALIZAR




CORTO PLAZO




MEDIANO PLAZO




LARGO PLAZO




^^
VERSION EDITADA                                                                                                                      12/III/92



REPUBLICA DOMINICANA



El proceso electoral de 1990, que resultó en un pluralismo
partidario en el poder legislativo y a nivel municipal,
dificultó la adopción de decisiones por consenso, como la
sanción del presupuesto nacional.  El sector salud tuvo serias
dificultades durante 1991, debido a la disminución en la
asignación del gasto público destinado a la Secretaría de Estado
de Salud Pública y Asistencia Social, y en parte a prolongadas
huelgas de los trabajadores de los servicios de salud.  Sin
embargo, los aportes a instituciones privadas de asistencia
social fueron nueve veces superiores, lo que refleja el proceso
de privatización del sector social.  Los programas preventivos
y los servicios hospitalarios sufrieron un deterioro, lo que
provocó cierta inestabilidad política así como cambios de
autoridades del sector.
La participación de las autoridades del país en varias
reuniones internacionales convocadas con el fin de movilizar
recursos destinados al sector social se tradujo en un estímulo
importante para la definición y elaboración de proyectos.  Se
ha hecho cada vez más evidente la necesidad de analizar profunda
y ampliamente la transformación de los servicios de salud.  A
raíz de la difusión de un documento sobre la situación  nacional
de salud, en el que se incluyeron diversas propuestas para
abordar los problemas, se identificaron como prioridades
nacionales la extensión de la cobertura de los servicios de
salud (inclusive la descentralización, el financiamiento, la
revisión del papel que desempeñan los organismos no
gubernamentales y la seguridad social); la capacidad de
respuesta de los servicios hospitalarios (suministro de insumos
y disponibilidad de medicamentos, mantenimiento de la
infraestructura física y educación permanente del personal); y
el mejoramiento de los programas preventivos, en vista de las
altas tasas de morbimortalidad por causas prevenibles, del
incremento de brotes epidémicos y de la falta de focalización
de acciones y recursos.

La OPS/OMS siguió dando apoyo a los grupos de trabajo
nacionales organizados para hacer frente al complejo panorama
del sector salud, y procuró fortalecer la capacidad del país
para la elaboración de propuestas, la concertación
intersectorial y la participación multidisciplinaria.  La
cooperación con la Secretaría de Salud Pública se centró en
coordinar la formulación de planes nacionales de agua potable
y saneamiento, salud maternoinfantil y salud reproductiva de la
mujer, y prevención de desastres.

En relación con la infraestructura de los servicios de
salud, la Organización cooperó en la implantación de los
sistemas provinciales de salud en territorios seleccionados,
mantenimiento de equipos hospitalarios, disponibilidad de
medicamentos, protección radiológica, capacidad gerencial,
administración de proyectos, formulación de políticas,
elaboración y reforma de instrumentos legales, y definición de
líneas de trabajo con los organismos no gubernamentales. 
También colaboró en un estudio de la producción, rendimiento y
costos hospitalarios; en la reestructuración de la atención
psiquiátrica;  en la rehabilitación con base comunitaria en
áreas piloto; en la revisión del sistema de información en
salud, en especial el registro de hechos vitales; en estudios
de factibilidad de la fluoruración de agua y la sal,
mantenimiento de equipos dentales y biomateriales odontológicos,
con actividades de cooperación entre países.  En relación con
enfermería (con fondos de la Fundación W. K. Kellogg) se
colaboró en la integración de la docencia y el servicio para el
mejoramiento de la calidad de la atención a nivel comunitario
y hospitalario.  En cuanto a epidemiología, se estimuló la
aplicación del método epidemiológico en el análisis de las
condiciones de salud y la calidad de vida y en la evaluación del
impacto de las estrategias en las situaciones de crisis, y se
auspició la realización de una segunda reunión nacional
científica de epidemiología.

La Organización formuló y colaboró en la fase inicial de
ejecución de un plan de sistemas locales de salud para la
Provincia de Salcedo, que luego se incorporó a un proyecto de
salud, medio ambiente y lucha contra la pobreza que cuenta con
fondos del Gobierno de Italia. Con la misma metodología se
iniciaron las acciones en otras provincias, y había posibilidad
de movilizar fondos externos e internos para su implantación. 
Un proyecto similar para la Región V de Salud (cinco provincias)
se pondrá en ejecución próximamente, también con fondos del
Gobierno de Italia.

Ante la amenaza del cólera a partir de su aparición en la
Región, se lograron importantes avances en la integración de
planes de salud maternoinfantil con los de agua y saneamiento,
protección de los alimentos y vigilancia epidemiológica.  En el
campo de las enfermedades transmisibles, se cooperó en el
fortalecimiento de la capacidad de análisis para la focalización
de las acciones y la evaluación de las intervenciones en malaria
y control de vectores, tuberculosis, SIDA y otras enfermedades
de transmisión sexual, rabia y zoonosis.

Dado el éxito obtenido con las actividades programadas con
recursos de cooperación técnica entre países, un grupo de
trabajo sobre enfermedades tropicales convocó una reunión para
la formulación de líneas de investigación cooperativa y áreas
de intervención operativa conjunta entre países, con buen
potencial de financiamiento externo.  La República Dominicana
alcanzó la meta de erradicación de la poliomielitis y llevó a
cabo una profunda revisión de su programa nacional de
inmunizaciones con el objeto de superar algunos obstáculos en
las estrategias vigentes para poder mantener los logros
obtenidos y avanzar en el control de otras enfermedades, como
el tétanos y el sarampión.

En salud pública veterinaria, el Plan de Desarrollo del
Laboratorio Veterinario Central permitió reforzar las relaciones
entre las Secretarías de Salud y de Agricultura.  Las
autoridades nacionales, con la cooperación de la OPS/OMS,
elaboraron un plan de actividades para mejorar la salud humana
y animal, que ya se puso en marcha y logró cumplir acciones de
capacitación, utilización de nuevas tecnologías, concertación
para la reforma gerencial y financiamiento.  El país siguió
proporcionando vacuna antirrábica humana y animal a los países
que la solicitaron.  

En recursos humanos, se obtuvieron significativos avances
en el análisis de la fuerza de trabajo, educación permanente,
integración docente-asistencial y fortalecimiento de la
enseñanza de la salud pública.  Se firmaron acuerdos de
cooperación entre la OPS/OMS, la Secretaría de Salud Pública y
Asistencia Social y varias universidades para dar marco legal
a las numerosas actividades que ya están en marcha.

En materia de administración del conocimiento, se creó la
Red Nacional de Información en Salud por medio de un acuerdo
firmado entre 14 instituciones del sector salud.  Además, se
fortalecieron los programas de información pública y
comunicación social en salud; se continuó la expansión del
Programa Ampliado de Libros de Texto y Materiales de Instrucción
(PALTEX), con la habilitación de nuevos puestos de venta de
libros, y se concluyó un estudio sobre la utilización de textos
por los docentes.  También se brindó cooperación técnica a
unidades especializadas de información en hospitales, servicios
de salud, organismos no gubernamentales, sociedades científicas
y gremiales y universidades.  Se finalizó la preparación del
material modular de enseñanza de metodología de la
investigación, que incluyó la formulación de 12 proyectos de
investigación sobre servicios de salud.
VERSION EDITADA                                         12/III/92


NICARAGUA



     Durante el año continuó y se profundizó el proceso de
pacificación y democratización del país.  Como parte de este
proceso se realizó una concertación económica y social que sirvió
de base para establecer medidas de estabilización.  Al mismo
tiempo, el Gobierno siguió realizando esfuerzos concertados con las
principales fuerzas políticas del país para despolarizar la
sociedad y permitir que las medidas de estabilización alcancen las
metas planteadas.  Simultáneamente, se inició el proceso de
modernización del Estado, que incluye la descentralización
administrativa con miras a incrementar la eficiencia de sus
instituciones.

     El reingreso desordenado de más de 500 000 repatriados,
refugiados y desplazados, que emigraron como consecuencia del
conflicto bélico recientemente finalizado, produjo graves
conflictos.  Si bien este fenómeno inicialmente se abordó mediante
la creación de "polos de desarrollo" (regiones geográficas en las
que se han establecido empresas productivas para atraer a la
población), un número importante de esta población se asentó
espontáneamente en otras zonas rurales y principalmente en los
mayores centros urbanos, lo que saturó la capacidad de respuesta
de la infraestructura básica de los servicios.

     El Gobierno orientó sus actividades hacia la realización de
un Plan de Estabilización Económica dirigido a eliminar la
hiperinflación, estabilizar la moneda y promover la inversión. 
Para poner en marcha el Plan fue necesario buscar financiamiento
externo, tanto para el ingreso de divisas frescas como para el pago
de los intereses pendientes de la deuda.  Como resultado del Plan,
desde abril la inflación se mantuvo en niveles mínimos y la
economía empezó a mostrar signos de reactivación.

     El perfil de morbilidad del país se caracterizó por una alta
incidencia de enfermedades infectocontagiosas, entre las que se
destacan las enfermedades diarréicas agudas, las infecciones
respiratorias agudas y las infecciones de las vías urinarias. 
Además, hay tasas elevadas de enfermedades transmitidas por
vectores, principalmente la malaria, el dengue y la leishmaniasis. 
A pesar de que las enfermedades inmunoprevenibles se han mantenido
en niveles de control, se siguen produciendo brotes epidémicos, en
particular de sarampión y tos ferina.  El cólera comenzó a
manifestar su potencial epidémico, en noviembre se identificaron
los primeros casos en los extremos geográficos del país.

     El país presenta una tasa de mortalidad general de 10,08 por
1000 habitantes, con un alto componente de mortalidad infantil y
de mortalidad de mayores de 50 años.  Aunque las principales causas
de mortalidad son las enfermedades infecciosas agudas, existe una
tendencia al aumento de las crónico-degenerativas, especialmente
las cardiovasculares y las neoplásicas.  La mortalidad infantil ha
tenido un descenso continuo; sin embargo, sus niveles actuales
(71,8 por 1000 nacidos vivos) aún sitúan al país dentro del grupo
con más altas tasas en Centroamérica.

     Las políticas nacionales de salud, que fueron ratificadas en
la I Conferencia Nacional de Salud, estuvieron orientadas por el
Plan Maestro de Salud, 1991-1996, hacia los ejes estratégicos de 
 descentralización, atención primaria, atención a los problemas
prioritarios y participación social.  Dentro de estos ejes las
principales actividades fueron la implantación de los Sistemas
Locales de Atención Integral en Salud (SILAIS), la atención de los
problemas prioritarios en las poblaciones de mayor riesgo y en las
regiones y municipios de mayor vulnerabilidad, la búsqueda de
financiamiento alternativo de los servicios a nivel local,
fortalecimiento de la capacidad física instalada, desarrollo de la
fuerza de trabajo en salud, establecimiento de una política de
abastecimiento de insumos médicos y fortalecimiento de la
participación comunitaria. 

     Por efectos de la crisis económica, el déficit acumulado y los
ajustes estructurales que viene realizando el Gobierno, la
asignación presupuestaria al sector salud ha sufrido reducciones
considerables, produciendo un desabastecimiento generalizado de los
insumos básicos necesarios para atender a la creciente demanda de
la población.  A esto se agrega una disminución de la fuerza de
trabajo en el Ministerio debido a que funcionarios del mismo se
acogieron al Plan de Conversión Ocupacional, el cual permite rotar
a los empleados dentro de las oficinas del Gobierno.  Todo esto
comenzó a manifestarse en una reducción de los índices de
producción de los servicios de salud, tanto en el primer nivel como
en el hospitalario, y en las actividades de algunos programas de
atención preventiva y curativa, tales como el control de la malaria
y el dengue, crecimiento y desarrollo infantil, y control prenatal,
puerperal y de la fertilidad.  La cooperación externa se ha visto
incrementada por la creación de nuevas instituciones de asistencia
técnica y financiera.  Sin embargo, no se ha podido compensar el
déficit presupuestario del sector.

     La cooperación técnica de la OPS/OMS se concentró en dar apoyo
a la reorganización de los servicios de salud mediante la
implantación de los SILAIS.  Esta orientación general, que
concuerda con las políticas del Ministerio de Salud, tiene como
objetivo principal disminuir los efectos de la crisis económica
sobre la capacidad de los servicios de salud para atender las
demandas de la población.

     Para ello, la OPS/OMS cooperó en el desarrollo de la capacidad
operativa y el fortalecimiento institucional del Ministerio, para
tratar de alcanzar mayor eficiencia y eficacia en todos los niveles
de atención, especialmente en el nivel local.  Asimismo, desarrolló
actividades orientadas a la movilización de recursos, a la
conservación del medio ambiente, a la promoción de la participación
social, al suministro de medicamentos e insumos esenciales, al
mantenimiento de equipos y unidades de salud y a la capacitación
y adiestramiento de los recursos humanos. 

     Con el fin de enfrentar los principales problemas de salud,
la OPS/OMS colaboró con el Ministerio en el desarrollo de programas
y proyectos para la prevención y el control de enfermedades
transmisibles, la rehabilitación del discapacitado, atención a la
madre y el niño, y alimentación y nutrición.

     La inminente presencia del cólera obligó a la Organización a
disponer de todos sus recursos en función del fortalecimiento de
la capacidad de respuesta del país, particularmente en el
establecimiento de medidas de prevención y control, diagnóstico y
tratamiento de los casos, y búsqueda de financiamiento para hacerle
frente al problema. 

     La Organización siguió colaborando con el país en el
desarrollo de la Iniciativa de Salud de Centroamérica y en la
elaboración de proyectos dirigidos a la captación de recursos
financieros provenientes del Banco Interamericano de Desarrollo,
el Banco Mundial y otros organismos de cooperación.  Además,
cooperó en el fortalecimiento de la coordinación
interinstitucional, habiéndose establecido líneas de acción
conjunta con organismos del Sistema de las Naciones Unidas y otras
agencias y organismos bilaterales y multilaterales de cooperación.

     Fue muy importante la evaluación conjunta Ministerio de Salud-
OPS/OMS, que permitió identificar la correspondencia entre las
políticas y estrategias establecidas en el país y las líneas de
cooperación definidas en las orientaciones estratégicas y
prioridades programáticas para la OPS/OMS en el cuadrienio 1991-
1994.
VERSION EDITADA                                         12/III/92
GUATEMALA

     El Gobierno mantuvo la política de profundizar el proceso de
democratización, orientar sus esfuerzos al logro de la paz,
fortalecer la concertación con empresarios y trabajadores, y
fomentar la coordinación de la participación social de los gremios,
asociaciones y sindicatos.  Las políticas económicas y sociales se
sustentan en lograr la estabilidad económica, la eficiencia
productiva y la competitividad internacional.  Desde 1990 la
economía ha dado signos de recuperación:  la tasa del crecimiento
del PIB ha alcanzado un poco más del 3% anual, si bien esta
situación no ha trascendido al interior de la sociedad
guatemalteca.  El analfabetismo en los mayores de 15 años alcanza
a más de un 60%, la mortalidad infantil es mayor de 50 por 1000
nacidos vivos, la mortalidad general es superior a 10 por 1000
habitantes, la población sin servicio de excretas alcanza un poco
más del 43% y sin servicios de agua es superior al 36%.  El
incremento de la pobreza, la delincuencia, el alcoholismo, la
drogadicción, los accidentes, la violencia y la problemática de las
poblaciones de refugiados, de los migrantes, de los indígenas, de
la mujer trabajadora y de los marginados urbanos, entre otros, son
fenómenos que desnudan la gravedad de la situación y expresan la
urgencia social de las acciones del Estado.  La aparición del
cólera y el aumento de casos de shiguelosis, dengue, malaria y de
desnutrición infantil, entre otros problemas, evidencian el
deterioro del saneamiento del medio ambiente y la escasez o poca
cobertura de los servicios de agua potable, letrinización y control
de basuras y la deficiente disponibilidad de alimentos.

     A pesar de estas serias dificultades, hay signos importantes
de avance y medidas estratégicas que pueden llevar a dinamizar la
acción del sector social en su conjunto, tales como el reciente
establecimiento del Consejo Nacional de Salud y la propuesta de
desarrollo social que el país presentó en la reunión Cumbre de los
Presidentes Centroamericanos celebrada en Honduras en diciembre.

     Durante 1991, una de las principales líneas de cooperación de
la OPS/OMS fue el apoyo brindado al desarrollo y ejecución de un
plan de prevención y control del cólera.  Cuando apareció el primer
caso en Guatemala en julio, la cooperación se intensificó, se
elaboraron normas y procedimientos técnicos para hacer frente a la
epidemia, una guía para la atención y el control de los casos, y
un plan operativo en el que se definieron acciones de vigilancia
epidemiológica, saneamiento ambiental e higiene de los alimentos,
manejo y control de casos, educación sanitaria y participación
social.

     La atención de la epidemia del cólera recibió prioridad dentro
del Sistema Nacional de Salud.  Las actividades se centraron en la
vigilancia y control del cólera y de otras enfermedades diarréicas,
capacitación en epidemiología y fortalecimiento del sistema de
información.  Se mantuvo la estrategia de fomentar el interés
nacional de utilizar la epidemiología como un instrumento de
planificación y orientación en la toma de decisiones para favorecer
la adopción de cambios en el Sistema Nacional de Salud.

     Se completó un estudio sectorial, financiado por el BID y la
OPS/OMS, que ha sido de gran utilidad para apoyar las acciones que
se ejecutan dentro del Plan Nacional de Salud, 1991-1995.

     Se identificó la necesidad de establecer un sistema de
información que facilite el proceso de descentralización y de
programación local para la asignación de recursos humanos,
medicamentos e insumos críticos.  En este sentido, la OPS/OMS
cooperó activamente con el Instituto Guatemalteco de Seguridad
Social (IGSS) en el desarrollo del Sistema de Información para la
Conducción y Control del Cólera, el cual permite relacionar la
información epidemiológica con las necesidades de insumos críticos. 
Asimismo, colaboró en la realización de un seminario-taller sobre
administración estratégica local al que asistieron representantes
del Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social y de la
Dirección General de Servicios de Salud.

     El IGSS respaldó una propuesta de la OPS/OMS de extender los
servicios del Instituto a unos 800 000 trabajadores agrícolas
migrantes que trabajan en la costa sudoccidental.  Asimismo, el
Ministerio de Salud Pública tiene interés en un proyecto para
reforzar las actividades de control del cólera en este grupo de
población.  Se involucró en forma activa al sector privado,
representado por las asociaciones de productores de azúcar, algodón
y café de la costa sudoccidental, y otras organizaciones, como
UNICEF, Médicos sin Fronteras y otros organismos no
gubernamentales.

     La situación física y funcional de los establecimientos de
salud constituye una prioridad nacional.  La OPS/OMS cooperó en
este campo con consultorías a corto plazo, cursos y seminarios,
becas, reparación de equipos e instalaciones en los
establecimientos de salud, y en la adquisición de equipo y
suministros. 

     En cuanto al programa de la mujer, la salud y el desarrollo,
la OPS/OMS cooperó en la promoción del uso de la perspectiva de
género en el análisis y atención de los problemas de salud en
general.  En los servicios de salud se llevó a cabo una
investigación sobre violencia intrafamiliar hacia la mujer, para
conocer la demanda que este problema plantea para dichos servicios. 
También se dio apoyo a la elaboración del proyecto de salud y
desarrollo de la mujer indígena, que el país considera prioritario.

     En el programa de Desarrollo para Desplazados, Refugiados y
Repatriados en Centroamérica el componente de salud se enfocó en
las acciones integrales de atención de los grupos de alto riesgo
en las zonas geográficas en que se ubica estas poblaciones.  Se
contó con la participación de la comunidad para identificar las
medidas necesarias para fomentar la salud desde y para la
comunidad.  Las acciones prioritarias de cooperación se encaminaron
a la atención integral de la salud maternoinfantil, saneamiento
básico y atención a enfermedades prevenibles, con énfasis en la
organización de los sistemas locales de salud y en la protección
y saneamiento del ambiente.

     En materia de recursos humanos, los ejes principales de
cooperación se orientaron al fortalecimiento de la planificación
del desarrollo de personal del sector salud y a fortalecer la
capacidad de conducción y gestión de las unidades de recursos
humanos, en particular, las del Ministerio de Salud Pública.  La
epidemia de cólera se ha considerado como eje estratégico para
capacitar al personal en servicio y para generar procesos de
educación permanente.

     En cuanto a abastecimiento de agua potable y saneamiento del
medio, las prioridades nacionales sufrieron algunas modificaciones
debido a la presencia del cólera.  La cooperación de la OPS/OMS se
orientó en particular hacia las instituciones del sector que operan
los programas de abastecimiento público de agua y a la elaboración
de un plan de agua potable y saneamiento para hacer frente a la
epidemia de cólera, como parte del Plan Nacional que están
ejecutando las diversas instituciones del sector.  La Organización
también asesoró a los conglomerados urbanos y rurales de la zona
afectada por la epidemia, en especial en lo que se refiere a la
desinfección del agua para consumo humano y la adopción de medidas
preventivas en otros sectores del saneamiento por medio de la
coordinación de las instituciones del sector.  Además, la OPS/OMS
colaboró en la puesta en marcha de los proyectos regionales sobre
el medio ambiente y la salud en el Istmo Centroamericano y sobre
la producción y comercialización de sustancias químicas y otros
insumos de uso común en los sistemas de agua potable y saneamiento.

     En salud pública veterinaria y protección de los alimentos,
se cooperó con el plan de Prevención y Control del Cólera, y se dio
apoyo a las instituciones nacionales para la detección de casos y
la capacitación de vendedores ambulantes de alimentos en las áreas
urbanas, así como para la elaboración de materiales educativos de
diseminación masiva sobre higiene de los alimentos.  También se
colaboró en la eliminación de la rabia, el  control de la
brucelosis y la tuberculosis bovina, el control de la
teniasis/cisticercosis y el fortalecimiento del sistema de
vigilancia epidemiológica del Ministerio de Agricultura y
Ganadería.

     Las enfermedades prevenibles por vacunación siguen siendo
prioridad para las autoridades nacionales puesto que el país tiene
el compromiso político de erradicar la poliomielitis, eliminar el
tétanos neonatal para 1995 y erradicar el sarampión en
Centroamérica para 1997.  La OPS/OMS, por medio del PAI colaboró
en la prevención del sarampión, la difteria, la tos ferina y la
tuberculosis en la población infantil y el tétanos en las mujeres
de edad fértil.  También participó en la erradicación de la
transmisión autóctona del poliovirus salvaje, en el reforzamiento
del Sistema de Vigilancia Epidemiológica de las Parálisis Fláccidas
de inicio agudo en menores de 15 años, la implantación de un
sistema de vigilancia epidemiológica del tétanos neonatal
encaminado a alcanzar la meta de control del mismo para 1995 y el
fortalecimiento de la descentralización y programación local en la
ejecución de estas acciones. A través del PAI se logró establecer
una efectiva coordinación interagencial a nivel técnico y operativo
y una transferencia de tecnología e información.  Debido a la
epidemia del cólera fue necesario reprogramar algunas actividades
durante el segundo  semestre, como la diseminación de información
a la población acerca de cómo evitar las enfermedades diarréicas
en general y el cólera en particular, a través de los llamados
"barridos sanitarios". Consecuentemente, se pudo mitigar el impacto
que esta situación hubiera generado en la cobertura de vacunación. 
Mejoró el intercambio de información entre las zonas fronterizas
con Belice, El Salvador, Honduras y México, a través de reuniones
interpaíses.

     La Organización también colaboró en actividades de promoción
de la salud del adulto, salud mental, atención a los discapacitados
y a los ancianos, prevención del tabaquismo, control del cáncer,
medicamentos esenciales, nutrición, atención a la mujer, al niño
y al adolescente, y control y prevención de enfermedades
transmisibles.  Entre las actividades de control del dengue se
logró la aprobación de un proyecto entre Guatemala, Honduras y El
Salvador con el Gobierno de Finlandia, que otorgará $US130 000 para
cada país.

     Para la prevención y control del SIDA, las autoridades
nacionales, con la colaboración de la OPS/OMS, fortalecieron las
funciones gerenciales y administrativas del programa nacional,
mejoraron la coordinación entre organismos gubernamentales, no
gubernamentales y empresas privadas con este programa, capacitaron
personal, tamizaron muestras de sangre y difundieron información
a la población.  Se destaca el importante apoyo político que las
nuevas autoridades de salud le han brindado a este campo, en el que
se espera se produzcan avances significativos en un futuro próximo.

     La coyuntura de la epidemia del cólera permitió avanzar en el
establecimiento de normas y capacidad de atención en todos los
niveles de la red de servicios.  Asimismo impulsó la formulación
del Plan Nacional de Salud Maternoinfantil, con la cooperación
estrecha del FNUAP, UNICEF e INCAP.  Se obtuvo la adhesión
ministerial al Plan de Reducción de la Morbimortalidad Materna, y
se inició la formulación de este objetivo dentro del Plan Nacional
de Salud.
     
VERSION EDITADA                                         12/III/92


COSTA RICA



     La política social del Gobierno, que reafirma los objetivos
históricos de la sociedad costarricense, se orienta a lograr el
bienestar de la población con igualdad de oportunidades, y asegura
a cada individuo bienes de interés social, como la seguridad en
términos de economía, salud y educación.  Con este fin, el Gobierno
le dio prioridad a las acciones que tienden a reducir las
desigualdades por razones geográficas y las de grupos sociales en
relación con el acceso a los servicios de salud.  El Programa
Sectorial de Salud implantado tiene por objeto a) preservar la
salud de toda la población en un medio ambiente sano y apto para
el desarrollo armónico y racionalmente productivo, al mismo tiempo
que se fomenta en los individuos y las comunidades el concepto de
autorresponsabilidad por su salud y la de su comunidad, y b)
modernizar y desarrollar el sector y sus instituciones con la
aplicación del concepto de sistemas, principios de integración,
descentralización, sectorialización, regionalización y
democratización para que asuman su papel con eficiencia, eficacia
y equidad.  Además, se utilizarán los sistemas locales de salud
(SILOS) para implantar la estrategia de atención primaria.

     La cooperación técnica de la OPS/OMS se orientó a apoyar las
estrategias que aseguren a la salud la mayor relevancia dentro de
las políticas de desarrollo nacional y reforma del Estado.  Con ese
fin se llevó a cabo el II Foro Nacional sobre la Salud y el
Desarrollo, que tuvo una duración de cuatro meses y en el que
participaron 150 técnicos de alto nivel.  Estas discusiones
culminaron en un Foro Sectorial, auspiciado con la colaboración de
la OPS/OMS, que contó con una importante representación política
nacional y de organismos internacionales de cooperación técnica y
financiera.  En él se analizaron las líneas políticas y estrategias
a seguir para la reforma del sector salud.  Como resultado de estas
actividades la Organización estableció un diálogo y una cooperación
permanente con la Asamblea Legislativa y los Ministerios de
Planificación Nacional, Reforma del Estado y la Presidencia y
cimentó las bases de entendimiento para que el apoyo del Banco
Mundial al sector salud se haga en estrecha coordinación con la
OPS/OMS.  Se logró avanzar en el análisis de la organización,
cobertura y funcionamiento sectorial, en especial en cuanto a
financiamiento, costos y eficiencia y calidad de los nuevos modelos
de administración de servicios.

     Si bien los servicios de salud se extienden a todo el país,
se reconoce que los programas sustantivos no van dirigidos en su
totalidad a la población más necesitada y que el Ministerio de
Salud y la Caja Costarricense de Seguro Social no han integrado
recursos, por lo que persiste una dicotomía entre las actividades
preventivas y curativas.  La OPS/OMS colaboró activamente con estas
instituciones para lograr la formulación de programas integrados
en función de problemas de salud y factores de riesgo, así como la
reorientación de las actividades hacia las poblaciones en mayor
desventaja.  Para esto se hizo un análisis de la situación a nivel
local y de los sistemas tecnicoadministrativos necesarios para
lograr el buen funcionamiento de los SILOS.

     La amenaza del cólera ha hecho que el programa de control de
enfermedades diarreicas oriente sus actividades hacia la salud
ambiental, la seguridad en la producción y manipulación de los
alimentos, y el fomento de la responsabilidad personal y social en
cuanto a la higiene.  Además, ha servido para reconocer la
debilidad de la vigilancia epidemiológica y la necesidad de formar
personal que tome decisiones en base a un análisis de la situación;
para movilizar una información masiva a través de los medios de
comunicación social, y para favorecer un acercamiento y mayor
comprensión de estos medios en lo que se refiere a promoción y
protección de la salud.  La OPS/OMS colaboró con las autoridades
nacionales en todas las actividades relacionadas con la prevención
del cólera y en especial en cuanto a saneamiento básico,
disposición de excretas y desechos sólidos, servicios de agua
potable e higiene de los alimentos.

     Con miras a aumentar la eficiencia del sector, el Gobierno,
con el apoyo de la Organización, hizo un análisis de la eficiencia
de los hospitales en función de la calidad de sus prestaciones. 
El verdadero impulso a esta línea de cooperación se dará en el
momento en que se inicie en profundidad la reforma sectorial y se
consiga mayor participación y responsabilidad social en el fomento
de la salud.  Una vez que las comisiones tecnicopolíticas
establecidas al respecto definan la estructura y función del sector
salud, las autoridades nacionales, en cooperación con la OPS/OMS,
harán un análisis de los SILOS, de su apertura programática común,
y de la programación y evaluación de los nuevos modelos de
administración de servicios a nivel local.

     En cuanto al desarrollo de recursos humanos, la OPS/OMS centró
su cooperación técnica en el fortalecimiento de las estructuras
locales y regionales que permitan una programación local de las
necesidades de capacitación, en la conducción de estos programas
y en la aplicación de la educación a distancia.  También preparó
una base de datos que reúne información sobre procesos y métodos
utilizados en el desarrollo de recursos humanos del sector, que ya
está siendo utilizada.  Asimismo, se ha reanudado la cooperación
al Centro de Planificación, Investigación y Desarrollo Estratégico
de Recursos Humanos para el Sector y a la Red Nacional de
Información, de acuerdo con los deseos de las autoridades del país.

     La cooperación entre países fue cimentada por medio de
acuerdos bilaterales: con la Argentina, en medicina nuclear y
municipalización; con Colombia, en legislación y municipalización
de servicios, y con Chile, en financiamiento, privatización y
control de nuevos modelos.  Con los Estados Unidos de América se
lograron acuerdos interinstitucionales, especialmente con la Caja
Costarricense de Seguro Social; con los países centroamericanos
continuó vigente la Iniciativa de Salud de Centroamérica y la
colaboración en zonas fronterizas con Nicaragua y Panamá, en donde
se trata no solo de luchar contra problemas específicos, sino
también de lograr la integración funcional de los servicios de
salud fronterizos.

     En el campo de la nutrición, la OPS/OMS le dio prioridad al
control de los alimentos, al estudio sobre el incremento de la
desnutrición de segundo grado, a la revitalización del enfoque de
nutrición preventiva en enfermedades crónicas, y al mejoramiento
de la articulación entre sectores para la vigilancia nutricional.

     La OPS/OMS brindó cooperación técnica en el desarrollo de
políticas, legislación y programas que apoyen la incorporación de
la mujer en la salud y el desarrollo.  Durante el año se logró
institucionalizar dentro del Ministerio de Salud la Comisión de la
Mujer, Salud y Desarrollo y obtener una mayor coordinación con los
Departamentos de Educación para integrar el tema de la mujer en los
programas de salud, específicamente en salud mental, transmisión
de enfermedades sexuales, farmacia, SIDA, y preparativos para casos
de desastre.  A nivel interinstitucional se mantuvo coordinación
con el Despacho de la Primera Dama, así como con la Asamblea
Legislativa, donde se perfiló una línea de trabajo para brindar
asesoramiento y capacitación a diputados en este campo.  La OPS/OMS
cooperó en la preparación y desarrollo de investigaciones
específicas desde una perspectiva de género.

     La OPS/OMS también dio impulso al análisis de la morbilidad
por las enfermedades transmisibles para entender mejor su
comportamiento e impacto en los costos sociales y los servicios,
ya que si bien Costa Rica ha avanzado notablemente en la reducción
de la mortalidad por afecciones agudas, todavía está tratando de
disminuir la incidencia de estas afecciones.  El país, junto con
la OPS/OMS, continuó esforzándose para conseguir la integralidad
programática administrativa de la atención de salud de la madre,
el niño y el adolescente; asimismo centró esfuerzos en el área de
perinatología como prioridad nacional.

     Se lograron avances en la prevención y lucha contra el SIDA.
Existe en el país un alto grado de alerta al respecto; sin embargo,
es necesario insistir en la necesidad de más actividades de
vigilancia para prevenir y controlar la enfermedad.  Se ha
aprovechado el potencial de este programa para lograr acciones
integrales con otros proyectos, como el desarrollo de recursos
humanos, salud maternoinfantil, medicamentos esenciales y servicios
de salud.

VERSION EDITADA                                                                                                                                                12/III/92


HONDURAS



En 1991 se inició en el país una etapa de interrogantes con
respecto a las perspectivas socioeconómicas a largo plazo y la
situación coyuntural inmediata, como consecuencia de la
consolidación de las medidas económicas tomadas por el Gobierno
y las perspectivas de paz, integración centroamericana,
estabilización de la democracia y las expectativas populares de
un despegue económico.

Las medidas económicas--que consisten fundamentalmente en
la liberación de precios de mercado, la reducción del gasto y
del déficit fiscal y la privatización de servicios--han sido
implantadas paulatinamente a partir de 1990, primer año de
gestión del nuevo Gobierno.  Por otra parte, reconociendo la
vulnerabilidad de los grupos de escasos recursos o
desprotegidos, el Gobierno ha organizado un programa de
"compensación social", basado en un fondo de inversión social
y en programas de retribución familiar dependientes de la
Presidencia de la República, para brindar apoyo a diversos
proyectos con esas prioridades y con medidas de redistribución
individual para los desprotegidos que soliciten servicios de
salud.

Existe una tendencia negativa de los indicadores
económicos--como el producto interno bruto, las exportaciones
y las importaciones, la balanza de pagos, la deuda externa y la
inflación--pero las autoridades consideran que las medidas de
política macroeconómica modificarán esa tendencia y la volverán
positiva a mediano o largo plazo.

El sector salud presentó en 1991 una característica
particular de despegue, posiblemente generada por su
protagonismo como el sector de la compensación social y las
respuestas gubernamentales a los problemas epidémicos
principales como el cólera, el SIDA y el dengue.  Los servicios
de salud dieron muestras de positivas respuestas en otras áreas,
incluso antes de 1991, como el aumento de la cobertura del
Programa Ampliado de Inmunización y la eliminación de la rabia
urbana.

La Organización colaboró con el Gobierno en el control y
prevención de brotes epidémicos de cólera y dengue hemorrágico,
que no tuvieron un inicio explosivo en el país.  La cooperación
en pro de la salud ambiental se concentró en buena parte en los
preparativos para combatir el cólera.  Se colaboró además en la
preparación de un plan nacional de agua y saneamiento para 1991-
2000, en la formulación del informe que Honduras presentará a
la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Ambiente y
Desarrollo que se celebrará en 1992 en Rio de Janeiro, así como
en el manejo de desechos sólidos, salud de los trabajadores e
inocuidad de los alimentos.  En materia de políticas y servicios
de salud se logró consolidar una participación social
consistente a nivel local y una notable coordinación
interprogramática, como en el caso del control del cólera. Hubo
un avance notable en el mejoramiento de la calidad,
disponibilidad y oportunidad de las estadísticas vitales para
uso de los servicios de salud, así como en cuanto a innovaciones
y reforma administrativa del sector salud.  En relación con las
enfermedades transmisibles y las enfermedades transmitidas por
vectores, en particular el dengue hemorrágico y el cólera, la
Organización colaboró con el Gobierno en implantar medidas
educativas y en realizar actividades de prevención y control,
a la vez que se propició, al parecer con éxito, que la población
se constituya en principal protagonista de las acciones.

En el plano subregional, la Organización continuó
promoviendo el análisis de los problemas trascendentales por
parte de los Ministros de Salud de  Centroamérica.  Por ejemplo,
además de generar una solicitud para eliminar el sarampión en
la presente década, la OPS/OMS colaboró en la preparación de un
documento sobre las repercusiones de la crisis económica de los
ochenta en la salud de Centroamérica que fue presentado por los
Ministros a la reunión cumbre de los Presidentes de Centro
América en Tegucigalpa en diciembre.  La Organización cooperó
activamente con el Ministerio de Salud Pública y Asistencia
Social y desempeñó un papel preponderante en la coordinación con
la Agencia para el Desarrollo Internacional (EUA), el Banco
Interamericano de Desarrollo, el Banco Mundial, el Club Rotario
Internacional, el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia,
la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y
Alimentación, la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones
Unidas para los Refugiados, el Programa de las Naciones Unidas
para el Desarrollo y el Programa Mundial de Alimentos. 

CAPITULO IV.D                                           12/III/92
VERSION EDITADA



La mujer, la salud y el desarrollo
     En el documento "Orientaciones Estratégicas y Prioridades
Programáticas para la Organización Panamericana de la Salud en el
Cuadrienio 1991-1994", se señala que la integración de la mujer en
la salud y el desarrollo es una orientación estratégica de la
Organización, dada "la necesidad de alentar el cambio en las
relaciones desiguales entre los sexos, como parte integral del
desarrollo humano y de la salud de la población en su conjunto".
Para alcanzar esa meta es preciso que todos los programas
regionales de la Organización adopten en sus actividades, como un
componente indispensable, el enfoque de género y, más que nada, que
no se estime que la responsabilidad de este logro recae únicamente
en el Programa Regional Mujer, Salud y Desarrollo, sino que se
trata de una tarea que incumbe a toda la Organización.

     La información  acerca de las actividades de los programas
regionales de la Secretaría pone de manifiesto las dificultades que
se enfrentan para lograr este objetivo. Por una parte, esta
concepción es resistida o tiene dificultades para ser aceptada en
algunos de los ámbitos de acción de los programas de la Secretaría;
por la otra, se considera que presentar la información por sexo
acerca de un determinado problema, es lo máximo alcanzable.  Si
bien es cierto que el desarrollo de una orientación estratégica
como la aprobada por la XXIII Conferencia Sanitaria Panamerica-
na en relación con la mujer es difícil de lograr, y sin dejar de
valorar los logros alcanzados, debe entenderse que hay que renovar
los esfuerzos para avanzar más allá, en el sentido de incorporar
en el análisis de los problemas específicos, las determinaciones
de orden sociopolítico y cultural que representa el adoptar la
perspectiva de género, y enfrentar los ajustes y cambios que el
hacerlo implica. 

     El Programa Regional Mujer, Salud y Desarrollo de la
Organización programó sus acciones para 1991 de acuerdo con los
lineamientos del plan de trabajo aprobado en la X Reunión del
Subcomité del Comité Ejecutivo sobre este tema y tomando en cuenta
los objetivos de la cooperación técnica y las Orientaciones
Estratégicas y Prioridades Programáticas sobre la Mujer, la Salud
y el Desarrollo para el cuadrienio 1991-1994, según se detallaron
en el documento titulado "Criterios para Orientar la Cooperación
Técnica sobre Mujer, Salud y Desarrollo".

     La estrategia de cooperación técnica del Programa definió para
1991 tres ámbitos de acción:  regional, subregional y nacional. 
En el ámbito regional el Programa le dio prioridad y concentró sus
esfuerzos en la formulación de proyectos regionales y en la gestión
de recursos extrapresupuestarios de apoyo; en la movilización de
recursos políticos, institucionales y de la sociedad civil de los
países de América Latina y el Caribe, en torno a la promoción de
la salud de la mujer, y en el fortalecimiento de las relaciones de
coordinación con otros programas regionales de la Secretaría, con
el fin de impulsar la complementariedad de las acciones de
cooperación bajo una perspectiva de género.

     En el plano subregional, el Programa brindó apoyo a la
Iniciativa de Salud de Centroamérica mediante la continuidad de las
actividades en marcha en relación con el tema de la mujer, la salud
y el desarrollo y la preparación de la fase II de esta iniciativa;
a la Iniciativa de Cooperación para la Salud en el Caribe, en
función del Plan de Acción aprobado por los Ministros de Salud de
la Subregión y la Comunidad del Caribe, y a la identificación de
los ejes de trabajo para impulsar en la Iniciativa de la
Cooperación Andina en Salud sobre el tema de la mujer, la salud y
el desarrollo. 

     En cuanto al ámbito nacional, el Programa concentró sus
acciones en las iniciativas de los países de la subregión
centroamericana y dio prioridad a la cooperación técnica directa
con aquellas iniciativas nacionales que solicitaron recursos de
cooperación técnica para sus programas (Argentina, Colombia, Cuba,
México, Perú, República Dominicana y Venezuela).
     Durante el año la estrategia general de cooperación técnica
se dirigió hacia el desarrollo conceptual y difusión del enfoque
de género, mediante una concentración de esfuerzos para difundir
dicho enfoque y estimular a cada país para que se conozca más a
fondo la situación de la salud de la mujer con esta perspectiva. 
Asimismo, se identificaron los actores políticos, institucionales,
académicos y sociales interesados en el tema de la mujer, la salud
y el desarrollo y se completó un estudio que permitió actualizar
el conocimiento sobre la situación de los puntos focales de este
programa en las Américas.
EBS13107.WPF
Actividades de Epidemiología

Grupo para la vigilancia y planificación de la salud en Costa Rica

En el marco del convenio de integración recientemente suscrito
entre el Ministerio de Salud y la Caja Costarricense de Seguro
Social, se ha conformado un grupo de trabajo integrado por un
planificador y un epidemiólogo de cada institución, con el objetivo
de desarrollar un proyecto que promueva el análisis de la situación
de salud en los niveles local, regional y nacional y asegure el
desarrollo de los sistemas de vigilancia y planificación de la
salud, en forma descentralizada.
En el convenio se señala que ambas instituciones deben brindar una
atención integral a la salud de la población. Para ello se
considera esencial conocer los problemas y necesidades de salud y
los diferenciales de estos problemas y necesidades en los diversos
grupos de población. A la vez, este análisis debe sentar las bases
para el desarrollo de sistemas comunes, tales como la vigilancia
de salud y la programación local conjunta, que permitan llevar a
cabo el control, monitoreo y evaluación de las acciones de salud
en cada sistema local de salud, en las regiones y el nivel
nacional.

Programa especial de posgrado de epidemiología en los servicios de
salud
Para facilitar el desarrollo del proyecto de vigilancia y
planificación de la salud (mencionado arriba) se ha iniciado un
programa de formación del personal, que tenga a su cargo la
conducción del proceso de fortalecimiento de la epidemiología en
las nueve regiones de salud. En cada región se ha designado un
responsable de epidemiología, que será el punto focal, pero la
capacitación se extiende a todo el equipo de la región.
El curso será de modalidad no presencial y tomará como base para
el proceso enseñanza-aprendizaje los problemas que se encuentren
en las regiones durante el desarrollo del proyecto. El curso
comenzará en mayo próximo y estará coordinado por el Departamento
de Salud Pública de la Escuela de Medicina de la Universidad de
Costa Rica, con el apoyo de los Programas Análisis de Situación de
Salud y Tendencias y Adiestramiento en Salud para Centroamérica y
Panamá (PASCAP), de la Organización Panamericana de la Salud.

Tercer congreso brasileño de salud colectiva y primer encuentro de
salud colectiva del Cono Sur
El tercer congreso brasileño de salud colectiva/primer encuentro
de salud colectiva del Cono Sur, tendrá lugar del 16 al 20 de mayo
de 1992 en la sede de la Universidad Federal de Rio Grande do Sul,
Porto Alegre, Estado de Rio Grande do Sul.
La organización del evento está a cargo de la Asociación Brasileña
de Pos-Graduación en Salud Colectiva (ABRASCO), la Secretaría
Municipal de Salud de Porto Alegre y la Pro Rectoría de Extensión
de la Universidad Federal de Rio Grande do Sul. Auspician la
reunión las Secretarías de Ciencia y Tecnología, y  Salud y Medio
Ambiente de Rio Grande do Sul, la Organización Panamericana de la
Salud, el Ministerio de Salud, el Consejo Nacional de Desarrollo
Científico y Tecnológico, la Financiera de Estudios y Proyectos,
la Escuela Nacional de Salud Pública/FIOCRUZ, la Universidad
Federal de Santa Maria, la Universidad Federal de Pelotas, la
Universidad de Ijuí, el Consejo Regional de Psicología de Rio
Grande do Sul y la Asociación Latinoamericana de Medicina Social.
El tema central será la salud como derecho a la vida.
Mayor información se puede obtener de: Secretaria dos III Congresso
Brasileiro de Saúde Coletiva e I Encontro de Saúde Coletiva do Cone
Sul, Av. Oswaldo Aranha, 1423, Sala 102, 90210 Porto Alegre, RS,
Brasil.

Segundo congreso brasileño de epidemiología
El segundo congreso brasileño de epidemiología se llevará a cabo
del 13 al 17 de julio de 1992 en la Facultad de Medicina de la
Universidad Federal de Minas Gerais y en el Minascentro, Belo
Horizonte, Estado de Minas Gerais. La promoción del encuentro está
a cargo de la Asociación Brasileña de Pos-Graduación en Salud
Colectiva (ABRASCO), el Departamento de Medicina Preventiva y
Social y el Núcleo de Estudios en Salud Colectiva y Nutrición de
la Universidad Federal de Minas Gerais y de las Secretarías de
Estado de Salud y Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente del Gobierno
del Estado de Minas Gerais. Cuenta con el apoyo de la Organización
Panamericana de la Salud, el Ministerio de Salud, el Consejo
Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico, la Financiera de
Estudios y Proyectos, la Secretaría de Estado de Deportes, Turismo
y Recreación de Minas Gerais, la Escuela Nacional de Salud Pública
FIOCRUZ, y la Secretaría Municipal de Salud de Belo Horizonte.
El éxito del primer congreso realizado en Campinas en 1990,
expresado por alrededor de 1.500 participantes y la cantidad y
calidad de los trabajos presentados demostró, por un lado, el
crecimiento de la epidemiología en el Brasil y, por otro, la gran
demanda que existe por conocimiento y experiencias en dicha área.
El tema central del segundo Congreso será la calidad de vida y el
compromiso histórico de la epidemiología. El evento constará de dos
etapas: el pre-congreso durante los dos primeros días, con talleres
y cursos, y el congreso propiamente tal durante los días
siguientes, con conferencias, seminarios, mesas redondas,
comunicaciones coordinadas y la presentación de "posters", en torno
al tema central.
Mayor información se puede obtener de: Secretaria do 2o Congresso
Brasileiro de Epidemiologia, Av. Alfredo Balena, 190 -10o andar,
30130 Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil.

Sistema de vigilancia de salud y condiciones de vida en Cuba

A raíz del taller sobre estudios de la situación de salud,
realizado en el contexto del plan de investigaciones orientado por
la Academia Nacional de Ciencias, a mediados de 1991, se conformó
un grupo de trabajo de carácter multidisciplinario y
multiinstitucional, para la formulación de un proyecto para el
desarrollo de un Sistema Nacional de Vigilancia de la Situación de
Salud según Condiciones de Vida.
En este grupo participan epidemiólogos, estadísticos, geógrafos,
economistas, sociólogos y médicos, todos ellos funcionarios de las
Facultades de Salud Pública, de Economía y de Geografía, del
Instituto Superior de Ciencias Médicas de la Habana, y de los
Viceministerios de Epidemiología y de Servicios de Salud, con el
apoyo del Viceministerio de Economía, todos del Ministerio de Salud
Pública. Se ha contado además con la participación de un
funcionario del Instituto para el Estudio de la Demanda Interna.
Según el diseño, cada tres meses se producirán informes de análisis
del comportamiento de un conjunto de indicadores de daños a la
salud, del comportamiento de los servicios y de las condiciones de
vida, de una muestra nacional de familias, estratificada según
variables de condiciones de vida. Los consultorios de medicina
familiar constituyen una unidad de muestreo que facilita esta
estrategia.
Además de este módulo básico permanente de indicadores, el diseño
permite introducir módulos ocasionales para la evaluación de
problemas específicos.
La primera etapa del proyecto considera una prueba de terreno
durante 1992, cuyo comienzo está previsto para el primero de abril.
Los primeros resultados preliminares estarían disponibles alrededor
de mayo.
Se espera que esta prueba de terreno permita afinar no solamente
los detalles operativos, sino además ajustar si fuera necesario la
selección de indicadores y la selección de las familias
incorporadas. Permitirá asimismo evaluar la utilidad del sistema
para el proceso de decisiones, relacionadas con las acciones de
salud y bienestar a nivel nacional. En una etapa posterior, el
diseño podría ajustarse para su utilización en los niveles
provinciales y locales.

Mortalidad y condiciones de vida en Venezuela
Investigadores del Departamento de Medicina Preventiva de la
Universidad Central de Venezuela están realizando un estudio
exploratorio sobre perfiles diferenciales de mortalidad en
diferentes grupos de población, clasificados según condiciones de
vida.
El estudio utiliza la información de mortalidad registrada por el
Ministerio de Sanidad y los resultados del estudio de magnitud y
distribución de la pobreza realizado por el Ministerio de la
Familia, y persigue validar la accesibilidad de las fuentes de
información y la propuesta metodológica (véase Vigilancia de la
situación de salud según condiciones de vida, Boletín
Epidemiológico Vol. 12, No. 3, 1991). Se espera que los resultados
preliminares estén disponibles en el pimer cuatrimestre de 1992
y sirvan de base para el diseño de un proyecto de investigación
sobre perfiles de mortalidad según condiciones de vida en los años
ochenta.

Segundo taller nacional de epidemiología en los servicios de salud
y el médico de familia en Cuba
En junio de 1988 se realizó el Primer Taller Nacional de
Epidemiología en los servicios de salud, el cual reunió destacados
profesionales de los servicios, de la docencia y de la
investigación en salud. Durante el mismo se sentaron las bases para
el fortalecimiento de la epidemiología en los próximos años, en el
contexto de la profunda transformación del sistema de salud cubano
con la introducción de un nuevo modelo de atención primaria basado
en el Médico de la Familia.
En este taller se trazaron lineamientos para el perfeccionamiento
de la epidemiología como especialidad y como método general de
trabajo en el Sistema Nacional de Salud, tanto en los servicios
como en la docencia y la investigación. 
El 22 y 23 de marzo próximos, en la sede del Instituto Nacional de
Higiene y Epidemiología, en La Habana, se realizará el segundo
taller, con el propósito de revisar el cumplimiento de los acuerdos
adoptados y el grado de desarrollo alcanzado, y diseñar los
lineamientos de trabajo para los próximos años, considerando el
perfil de salud y las circunstancias actuales, con miras a reforzar
el papel de la epidemiología en el mejoramiento de la situación de
salud y las condiciones de vida de la población. 

EBS13104.wpf
       REUNION SOBRE ENSE‘ANZA DE LA EPIDEMIOLOGIA EN LAS
        CARRERAS DE MEDICINA Y ENFERMERIA EN LA ARGENTINA
En la ciudad de Mendoza, los días 4 y 5 de noviembre de 1991, se
realizó la reunión sobre Enseñanza de la Epidemiología en las
carreras de Medicina y Enfermería en la República Argentina. El
evento fue organizado conjuntamente por la Asociación de Facultades
de Ciencias Médicas de la República Argentina (AFACIMERA) y la
Asociación de Escuelas Universitarias de Enfermería de la República
Argentina (AEUERA), con el auspicio de la Secretaría de Salud del
Ministerio de Salud y Acción Social, el PRONATASS y la Organización
Panamericana de la Salud.
La reunión tuvo por objetivo analizar críticamente la situación de
la formación en epidemiología en ambas carreras, e identificar los
principales problemas teórico-metodológicos, pedagógicos y
organizativos de los procesos formativos en este campo en el
contexto argentino actual, con miras a adoptar medidas para superar
las deficiencias encontradas.
Como marco de referencia general se señaló la necesidad de impulsar
un pensamiento epidemiológico que pueda aportar elementos de teoría
y práctica (educativa y de atención) para reorientar la
satisfacción de necesidades de salud desde la perspectiva de la
población y no exclusivamente desde los servicios médicos.
Como antecedente importante se destacó la importancia que tuvo la
reunión de Buenos Aires (1983) sobre "Usos y Perspectivas de la
Epidemiología" en reorientar el papel de la epidemiología en los
servicios y programas de salud. También se señaló la necesidad de
seguir reforzando las áreas siguientes:  identificación de los
grupos humanos de riesgo y las áreas prioritarias en los programas
de salud; diagnóstico y medición de las necesidades de salud
presentes y futuras; nuevos enfoques para la planificación,
ejecución y evaluación de los servicios y programas; promoción de
mecanismos que faciliten la coordinación de actividades y recursos
dispersos, para integrar paquetes de intervención de mayor impacto
en los grupos prioritarios con un uso más eficiente de los
recursos; promoción de la investigación de servicios de salud y la
capacitación en epidemiología de clínicos y administradores, en
estrecha colaboración con las instituciones de formación.
Los dos grupos --el de Medicina y el de Enfermería--orientaron su
reflexión a la definición de objetivos a ser alcanzados en el
proceso educativo, para desarrollar el pensamiento
epidemiológico.     
El grupo de las facultades de medicina definió contenidos críticos
y propuestas de unidades temáticas y ámbitos de práctica, cuyos
objetivos generales se prestan a "brindar a los estudiantes un
instrumento a ser utilizado para la construcción de un modelo
alternativo que trascienda la práctica clínica, centrado en un
paradigma con base conceptual en la salud poblacional y no sólo en
la asistencia médica".
Entre los contenidos propuestos se insiste en el conocimiento y
análisis crítico de las corrientes y paradigmas de salud-enfermedad
vigentes, la interrelación con otras disciplinas y los nuevos usos
de la disciplina orientados al análisis integral de la situación
de salud de la población, la identificación de factores de riesgo
y la gestión integral de servicios y programas de salud, y la
pertinencia de que el proceso de formación se realice en toda una
red de servicios integrada a una comunidad, en los diversos niveles
y sectores. Un punto particularmente saliente fue el papel esencial
de la investigación en la formación del criterio epidemiológico y
para el abordaje y solución de problemas. Se identifica así a la
investigación como fin (uno de los usos de la epidemiología) y como
medio de formación del criterio epidemiológico.
El grupo de Enfermería identificó propuestas concretas en el
proceso educativo, considerando que es en ese proceso donde los
estudiantes identifican y optan por una práctica determinada. En
ese entendido se propuso promover programas de atención basados en
la integración docente-asistencial, multidisciplinarios y con
participación comunitaria.
REUNION TECNICA FUNCIONARIOS HSD

Washington, D.C.
23-27 Marzo 1992

I.         ANTECEDENTES

El programa HSD ha considerado necesario realizar una reunión técnica de todos
sus funcionarios, de la sede y en los países, con el propósito general de intercambiar
información sobre las actividades de cooperación y analizar las líneas de acción futuras
en relación a las orientaciones estratégicas y prioridades programáticas del cuadrienio.

Para considerar la importancia de un análisis colectivo sobre el tema, es necesario
tener en cuenta no sólo la relevancia de la cooperación en el área específica de los
servicios de salud, por tratarse de una de las estrategias centrales de la Organización, sino
también por las características interprogramáticas que se desarrollan dentro de este campo.

Ya es conocido por todos, que el funcionario de HSD, toma en muchos casos la
responsabilidad de punto focal de cooperación de otros programas y proyectos.

Esta situación debe observarse como una importante oportunidad para facilitar la
necesaria integración y cooperación interprogramática.

Los principales temas a tener en cuenta serán los referidos a las responsabilidades
inmediatas que afrontará el desarrollo de la cooperación en la reorganización del sector,
el rol del nivel central, la descentralización y el desarrollo de los SILOS, la participación
social, los instrumentos para su desarrollo, y la evaluación de cobertura e impacto de esta
estrategia.

En base a estos antecedentes, los objetivos generales de la reunión son los
siguientes:

1.         Realizar una evaluación estratégica de la gestión del Programa HSD en la
Región y en cada país.

2.         Considerar la responsabilidad de los funcionarios de HSD en cada país y las
funciones interprogramáticas.

3.         Discutir el enfoque de administración estratégica en los SILOS como una
forma importante de cooperación y posibilitar la coordinación
interprogramática.

4.         Proponer líneas de acción futura, en especial las de evaluación, análisis de
cobertura, impacto y participación social.


II.        OBJETIVOS ESPECIFICOS DE LA REUNION


1.         Intercambiar información sobre actividades en los países y nivel regional en
relación al desarrollo de los servicios de salud y la integración de programas.

2.         Analizar aspectos estratégicos de la Organización en relación de la OEPP
y el programa HSD.  Administración Estratégica.  Evaluación de SILOS.

3.         Proponer formas que fortalezcan el trabajo en conjunto en estas áreas y
desarrollar un plan de trabajo.



III.       MECANICA


-          Se buscará la mayor participación de todos los funcionarios

-          Existirán presentaciones en plenaria y grupos de trabajo

-          Al final de la reunión se espera contar con un informe y un plan de trabajo
conjunto



IV.        GRUPOS DE TRABAJO


Durante la reunión y de manera permanente, funcionarán paralelamente siete
grupos de trabajo que analizarán tres temas (Administración Estratégica,
Evaluación de los SILOS, e Integración de Programas) los que presentarán al final
de la reunión el informe correspondiente.







TEMA I

Administración Estratégica en los SILOS:
Cómo desarrollar el proceso de Administración Estratégica en cada país.

^+
Coordinador:  Mario Boyer


GRUPO I - Area Andina, Cono Sur (Sur América)

Participantes:

Mario Boyer, Moderador*
Humberto Alarid
Ramón Granados
Patricio Hevia
Rodrigo Salas
Edgardo Torres



GRUPO II - Centroamérica, República Dominicana, Cuba, México

Participantes:                   

Miguel Segovia, Moderador*
Leonel Barrios
José M. Marín
Joaquín Molina
José A. Pages
Mariana Pimentel









GRUPO III - Caribe

Participantes:                   

Sandra Land, Moderador*
Eduardo Carrillo
Ana Rita González
Peter Mertens
Richard Van West
Patricio Yépez




TEMA II

Evaluación SILOS, estudio casos


GRUPO IV - Evaluación SILOS

Coordinador:  Roberto Capote

Participantes:                   

Roberto Capote, Moderador*
Rigoberto Centeno
Dolores Ortíz
Ana Lucía Ruggiero
Diego Victoria






GRUPO V - Evaluación SILOS

Participantes:                   

Humberto Novaes, Moderador*
J. Guerrero
Gastón Oxman
Esequiel Paz
José Dekovic
^^

TEMA III

Cómo desarrollar e integrar programas en el desarrollo de los SILOS.  Se compone
con los temas de información de países e información de los programas regionales.


GRUPO VI - INFORMACION DE PAISES
^+
Coordinador:  Enrique Fefer

Participantes:

Antonio Hernández, Moderador
Luis Arcila
Julio Caldera
Enrique Fefer
Samara Nitao
Roberto Rodríguez
Carlos Valerín










GRUPO VII - INFORMACION DE PROGRAMAS

Participantes:

Rosario D'Alessio, Moderador
Cari Borrás
Gloria Briceño
Francisco Castro
Philippe Lamy
Julio Suárez
Francisco Vallejos




Coordinación General de la Reunión

José María Paganini, Coordinador General
Tatiana Lagos
Miguel Segovia


Secretaría

Olga Yuri
Jenny Newhall
Fernando Garra

^^
AGENDA PRESENTACION DE
ACTIVIDADES REGIONALES

Martes 24 de marzo
(2:00 - 6:00 p.m.)
^+


Radiología                                             Cari Borrás

Rehabilitación                                         Alicia Amate

Medicamentos                                           Enrique Fefer - Rosario D'Alessio

Mantenimiento                                          Antonio Hernández

Enfermería                                             Sandra Land

Sistema de Información                                 Gastón Oxman

Areas Urbanas                                          Roberto Capote

Financiamiento                                         Mario Boyer

Administración                                         Miguel Segovia

Hospitales                                             Humberto Novaes

Laboratorio - Odontología,
Participación Social                                   

Investigación                                                     José M. Paganini - Ana Lucía Ruggiero

Administración de HSD                                  José M. Paganini - Tatiana Lagos



AGENDA PRELIMINAR
PRESENTACION - PROGRAMAS

Miércoles 25 de marzo


 9:00 -  9:30 a.m.                          José R. Teruel/Francisco López Antuñano

 9:30 - 10:00 a.m.                          Claude De Ville - Preparativos Desastre

10:00 - 10:30 a.m.                          Mariela Vargas 

10:30 - 11:00 a.m.                          CAFE

11:00 - 11:30 a.m.                          Rebecca De los Ríos, Programa Salud y Mujer

11:30 - 12:00 m.                            Pablo Isaza - Coordinación con Bancos

12:00 -  2:00 p.m.                          ALMUERZO

 2:00 -  2:30 p.m.                          Alvaro Durao HPE - Salud Ocupacional

 2.30 -  3:00 p.m.                          Eric Nicholls HPA - Programa de Promoción de la Salud

 3:00 -  3:30 p.m.                          Fernando Zacarías - HST/SIDA

 3:30 -  4:00 p.m.                          CAFE

 4:00 -  4:30 p.m.                          Oscar Fallas HSP - Promoción Política y Seguridad Social.

 4:30 -  5:00 p.m.                          Fernando Beltrán HPT - Transmisibles

 5:00 -  5:30 p.m.                          Miguel Gueri -HPN Nutrición.


Doc. SEGOFIN.OG

^^
     La reunión de Quebec denominada "Salud
Internacional:  Un campo de estudio y
práctica profesional" puso de manifiesto la
pertinencia de un encuentro que tomara como
objeto de análisis el estado del pensamiento
en el campo de la Salud Internacional. 

     De acuerdo a lo expuesto durante las
sesiones, dicha pertinencia fue enfatizada
desde tres perspectivas. En la primera se
encuentran aquellos participantes que
sostuvieron que esta reunión podría marcar un
hito, contribuyendo a avanzar en el pasaje de
la vieja a la nueva Salud Internacional, del
colonial o neocolonial concepto hasta ahora
dominante a un modelo independiente-
cooperativo. En la segunda están aquéllos que
opinaron que más que una ruptura, la reunión
estableció el estado de la cuestión en el
campo, hasta dónde se había avanzado y se
preocuparon por el impacto que podría tener
en la formulación de nuevas aproximaciones al
tema. Por último, algunos participantes
enfatizaron en la relación entre Salud
Pública y Salud Internacional y señalaron que
la reunión puso en evidencia algunas
limitaciones de aquellas explicaciones
proporcionadas exclusivamente desde el sector
salud.

     Con la idea de recuperar algunos puntos
centrales del debate, en este capítulo se
retoman de manera muy esquemática  algunos
puntos de la reflexión colectiva (Parte I),
para abordar posteriormente aspectos que se
consideran centrales en la definición de un
campo de estudio y práctica (Parte II).  Por
último, se enumeran algunas propuestas para
el desarrollo del campo de Salud
Internacional en los niveles de producción de
conocimientos y formación de recursos humanos
(Parte III).

I.   Recapitulación:  Hacia la construcción de
     una alternativa al enfoque clásico de
     Salud Internacional

     A partir de los debates que se presentaron
durante la reunión, es posible identificar la
vigencia de al menos tres aproximaciones a la
cuestión de Salud Internacional, según la
delimitación de su objeto de estudio.  En
efecto, este es el aspecto que fue abordado
más ampliamente durante las discusiones. 

     Obviamente, la Salud Internacional
enfocada desde el punto de vista de la
delimitación de su objeto, no agota el
conjunto de aspectos que diversos autores han
tomado en cuenta para definir este campo. Los
enfoques que están implícitos en un número
igual de acepciones del concepto de Salud
Internacional, tomando diversas variables,
han sido objeto de un relevamiento que se
consigna en uno de los trabajos que aquí se
publican. Dichos enfoques implican otras
tantas maneras de definir prioridades, marcos
teóricos y áreas de aplicación(1).

     La primera de las tres aproximaciones que
se identificaron durante la reunión, y que
podría denominarse "enfoque clásico",
construye su objeto de estudio e intervención
sobre la salud de los países subdesarrollados
y en algunos casos, a esta delimitación le
suma la de las minorías y grupos marginales
de los países centrales. Fundamentalmente,
este enfoque se presenta en la mayoría de los
programas de Salud Internacional ofrecidos
por las Escuelas de Salud Pública de los
Estados Unidos.

     La segunda aproximación intenta superar el
enfoque clásico, destacando la necesidad de
construir una "nueva Salud Internacional"
cuyo objeto no estaría definido ya por una
delimitación en base al nivel de desarrollo
alcanzado por los países, sino por el
reconocimiento de que existen espacios
nacionales y espacios internacionales. La
Salud Internacional sería el correlato de la
Salud Pública en el plano de los
..."fenómenos, vínculos, acciones e
interacciones del proceso salud-enfermedad
que se producen entre los sujetos y los
espacios de la sociedad internacional".(2)  

     Por último, la tercera aproximación,
conjuga las dimensiones internacionales de la
salud con la salud como asunto internacional.
Se diferencia de la primera en que no
delimita su objeto sobre los países
subdesarrollados; al contrario, caracteriza a
una visión de este tipo como etnocéntrica. Y
se diferencia de la segunda en que no
prioriza para su delimitación la relación
nacional-internacional, sino la estructura,
los procesos y las relaciones de poder
mundial que inciden a su vez, con distinto
alcance y manifestaciones, en la
configuración del proceso salud-enfermedad y
en los sistemas de atención que se presentan
al interior de cada unidad nacional. 

1.    El enfoque clásico

     Las discusiones llevadas a cabo durante la
reunión que nos ocupa, pusieron en evidencia
los rasgos estructurantes del modelo que
sustenta el enfoque clásico de Salud
Internacional. Sobre las características de
dichos rasgos se presentó un acuerdo básico.

     Los rasgos destacados hacen referencia
tanto al recorte del objeto de estudio como a
las prácticas que se derivan de este.

     Tratando de presentar esquemáticamente las
características de este modelo clásico, según
se discutió durante la reunión, se observa la
naturaleza ideológica del recorte del objeto
de estudio que, con base en una concepción
etnocéntrica, define el objeto de la Salud
Internacional en relación a los "otros". Este
recorte por el "otro" implica un intento de
captación de lo diferente desde un
posicionamiento sobre un "nosotros"
implícito. El "otro" pueden ser los países
periféricos o las minorías de los países
centrales. La Salud Pública queda reservada
para explicar e intervenir sobre la cuestión
sanitaria de los países centrales,
excluyendo, en algunos casos, a las minorías.
Por eso, en base a esta concepción, el objeto
de la Salud Pública se define en base a ese
"nosotros" implícito, mientras que el de la
Salud Internacional se construye en relación
al "otro" cultural o económico.

     Esta definición no parte de un análisis
relacional, es decir, de una aproximación que
explique la emergencia de un estado de
desarrollo (por ejemplo el subdesarrollo
tecnológico) mediante la observación de
aquellos  procesos globales que arrojan
estados de superdesarrollo tecnológico, por
un lado, asociados a situaciones de
subdesarrollo tecnológico, por el otro lado. 

     En efecto, en este aproximación, cada
categoría (países subdesarrollados o
minorías) aparece como un sistema total, para
explicar el cual, no hay que remitirse más
que a las funciones y las relaciones internas
del sistema.
 
     De esta manera, se oculta la asimetría del
poder que se da a escala mundial y, por lo
tanto, el hecho de que esta puede explicar en
gran medida las condiciones en las que se
desenvuelven los países de la periferia.

     De la misma forma, se omite frecuentemente
el hecho de que las relaciones asimétricas de
los diferentes conjuntos sociales al interior
de una unidad nacional, pueden explicar las
estructuras y procesos sobre los que se
articulan los conjuntos sociales subalternos
al interior de los países centrales.

     Una de las consecuencias de este recorte,
según se discutió durante la reunión, es que
se uniformiza el objeto de estudio. Los
países periféricos aparecen como objetos de
acciones uniformes. El enfoque clásico ha
trabajado en muchos casos bajo el supuesto de
que dichos países son homogéneos entre sí y
al interior de cada uno de ellos.

     Lo antedicho se ha expresado, en las
actividades llevadas a cabo con esta visión,
en respuestas homogéneas y
descontextualizadas, impuestas a las
realidades heterogéneas, tanto desde el punto
de vista cultural como económico, de los
países periféricos.

     Así mismo, se señaló entre otras, la
concepción asistencialista que está implícita
en el enfoque clásico y que determina al
conjunto de actividades que se desencadenan a
partir de esta visión y que reduce a la
contraparte a un interiorizador acrítico de
modelos y tecnologías, cuya prioridad y
pertinencia fue decidida desde un ámbito
extranacional y desde una perspectiva
unilateral. De igual forma, se puso de
relevancia la vigencia de esta concepción
asistencialista en el tratamiento que se les
proporciona a los grupos sociales definidos
como minorías.

     Esa concepción asistencialista ha impedido
el desarrollo de actividades destinadas al
fortalecimiento de la capacidad científico
tecnológica de los países subdesarrollados
tecnológicamente.

2.   Algunas categorías que podrían estructurar
     una visión alternativa de Salud
     Internacional


     Durante la reunión, no sólo se presentaron
puntos de acuerdo en relación a la crítica
del enfoque clásico. También pudieron
identificarse algunas categorías,  destacadas
por participantes que sustentan diferentes
enfoques,  que podrían estructurar una visión
alternativa en el tema de Salud
Internacional. 

     En otras palabras, se presentó un consenso
en dos puntos: por un lado, en el
reconocimiento de las limitaciones de los
denominados enfoques clásicos;  por otro
lado, la necesidad de construir nuevas
aproximaciones, situándose en un proceso ya
iniciado por diversos colectivos en la
Región.

     Las características propuestas para la
elaboración de ese nuevo enfoque incluyen los
aspectos de la delimitación del objeto de
estudio, de los marcos teórico-metodológicos
adecuados, así como aquellos aspectos
referentes a los mecanismos a partir de los
cuales pueden instrumentarse los principios
de la Salud Internacional.

     Se destacó la necesidad de construir
aproximaciones independientes, que no
reproduzcan acríticamente la concepción
dominante de la Salud Internacional de los
países desarrollados.  Esta construcción debe
incluir las contribuciones de los
investigadores de dichos países que compartan
la necesidad de llegar a un enfoque
cooperativo.  

     Se insistió sobre la importancia de no
establecer una falsa dicotomía entre las
posiciones del norte y las del sur, sino de
hacer un esfuerzo por desarrollar, en vista
de la escasa reflexión en este campo en
América Latina, una alternativa de
pensamiento latinoamericano así como la
autorreflexión para el conjunto de actores
involucrados en cuestiones de Salud
Internacional en el mundo desarrollado.

     Con respecto a la delimitación del objeto
de estudio, se entendió que la Salud
Internacional no debe limitarse al campo de
los países subdesarrollados. Se destacó que
hay temas comunes en la cuestión sanitaria
regional que ameritan una reflexión común,
fundamentalmente a nivel de los incentivos
poderosos que determinan a los sistemas de
salud de la mayoría de los países por encima
de la relación norte-sur y que se cristalizan
en problemas de financiamiento del sistema;
de medicalización; de asimetría en las
relaciones entre las diferentes categorías
profesionales que trabajan en el sector; de
las limitaciones de las propuestas que
descansan en el voluntariado, de quienes se
espera que suplan las insuficiencias del
sistema; la introducción de tecnologías
indiscriminadas; los intentos de solucionar,
con criterios biomédicos, problemas sociales
que derivan de determinantes socio-
económicos, los riesgos del ambiente y la
atomización del sistema de salud.

     Según se enfatizó en la reunión, el campo
de Salud Internacional exige un abordaje
interdisciplinario.  Esto implica la
concurrencia, tanto de aquellas disciplinas
que focalizan el análisis en el espacio
internacional, como la contribución de la
Salud Pública y las ciencias sociales.

     Así mismo, se destacó el carácter
intersectorial de las problemáticas de Salud
Internacional, para atender las cuales deben
participar tanto los sectores vinculados
directamente a la atención de la salud, como
los relacionados con sus condicionantes y
determinantes.

     Se consideró como central en la
construcción de un enfoque alternativo, la
contextualización histórica, nacional y
regional de las acciones planteadas, con el
fin de evitar acciones normativas
uniformizadoras de los países, con carencia
de conocimientos sobre los procesos
nacionales.  Dicha contextualización se
apoyaría en el reconocimiento de la
heterogeneidad cultural y económica entre los
países y al interior de cada uno de ellos.

     El objetivo primordial de una cooperación
internacional en salud ajustada a este nuevo
enfoque sería fortalecer la autocapacidad de
los países intervinientes en el proceso de
cooperación, en una concepción según la cual
las actividades internacionales de salud de
un país sean utilizadas como instrumento de
diplomacia y solidaridad y no como mecanismo
de dominación.  

     A su vez, se enfatizó en la necesidad de
fortalecer la cooperación técnica entre
países, entendiendo por esta un proceso de
interacción, que no tiene carácter
unidireccional, y que se realiza no solamente
en el sentido en que clásicamente se ha
presentado, es decir, desde los países
tecnológicamente desarrollados hacia los
subdesarrollados. En efecto, se consideró la
necesidad de impulsar la cooperación también
entre países en desarrollo, entre los países
desarrollados y desde los primeros hacia los
últimos, destacándose los temas de
financiamiento, organización y desarrollo de
los servicios de atención médica, desarrollo
de recursos humanos, participación social en
salud y medio-ambiente.

3.   Dos abordajes para la elaboración de
     modelos alternativos en Salud
     Internacional

     Fundamentalmente, durante la reunión se
expusieron dos propuestas de abordaje del
campo de Salud Internacional, con vistas a
superar las limitaciones de los enfoques
clásicos. La primera  se ubica como "Nueva
Salud Internacional" (2) frente a la definida
como "Salud Internacional Tradicional". La
segunda remite a dos dimensiones de análisis:
por un lado se ubican las cuestiones que,
desde el ámbito internacional,
sobredeterminan al proceso salud-enfermedad y
a los sistemas de atención de la salud que se
presentan a nivel nacional (dimensiones
internacionales de la salud); por otro lado,
está la cuestión de salud como asunto
internacional. 

     Estas dos propuestas (3, 4) aparecen
desarrolladas por sus autores en este libro y
reflejan los trabajos presentados durante la
reunión.

     El primer abordaje parte de la idea de que
la Salud Internacional tradicional se centra
en los problemas de salud que afectan a los
países en desarrollo, mientras que la nueva
Salud Internacional alcanza a los problemas
de salud que afectan a todos los países.  

     La Salud Internacional tradicional se
caracterizaría por un enfoque basado en una
visión de países en desarrollo supuestamente
homogéneos, mientras que la nueva Salud
Internacional toma en consideración la
diversidad entre y al interior de los países
en desarrollo.  La Salud Internacional
tradicional propugnaría por medidas
unilaterales del centro a la periferia,
mientras que la nueva Salud Internacional
impulsaría medidas bilaterales y
multilaterales.  La Salud Internacional
tradicional se basaría en el concepto de
asistencia en la prestación de servicios de
salud, mientras que la Salud Internacional
nueva entendería la relación bajo el concepto
y práctica de cooperación, en un abanico que
incluiría la enseñanza, investigación y
servicios de salud.  EL enfoque de la Salud
Internacional tradicional se basaría en el
concepto de dependencia, mientras que la
nueva Salud Internacional se desarrollaría a
través del concepto de interdependencia.  A
su vez, entre la Salud Internacional
tradicional y la nueva, habría una diferencia
de énfasis: mientras que la primera se
ocuparía de las enfermedades transmisibles,
la segunda actuaría a partir de la transición
epidemiológica.  Por último, mientras la
Salud Internacional tradicional trabajaría
sobre servicios de salud primitivos, la nueva
Salud Internacional operaría sobre y para la
transición de los servicios de salud. (2)

     En esta aproximación, se define a la Salud
Internacional como campo de la Salud Pública,
destacando su naturaleza interdisciplinaria.
Entre una y otra la diferencia estaría puesta
en los ámbitos de acción: mientras que la
Salud Pública constituiría un campo de
investigación y de acción en salud definida
por su nivel poblacional y enmarcada dentro
de las fronteras político-administrativas de
los países, la Salud Internacional daría
cuenta de las cuestiones que trascienden las
fronteras de un país, utilizando los
instrumentos de la Salud Pública y el
conocimiento aportado por otras disciplinas.

     El segundo abordaje se apoya en dos
elementos sustantivos: la consideración de la
Salud Internacional como división del vasto
campo de las relaciones internacionales,
pensadas estas como sistema de relaciones de
poder y, en segundo lugar, la Salud
Internacional como campo de la salud, pensada
esta a partir de su internacionalización como
parte de la transnacionalización de la
economía. (5)

     Estos dos elementos se articulan para
delimitar un campo que se expresa de la
siguiente manera: "... uno que corresponde a
un recorte en el amplio campo de las
relaciones internacionales considerada como
superestructura política, económica, militar,
etc. que regula la relación entre las
naciones y denominamos Salud como Asunto
Internacional.  La Salud como Asunto
Internacional nos permite analizar ... los
reglamentos, regulaciones, usos y costumbres
de índole sanitaria en el ámbito
internacional, los recursos financieros,
bienes y servicios que fluyen de un lugar a
otro del planeta, su participación en flujos
globales, y ciertos hechos sanitarios que se
transforman en hechos políticos (cierres de
fronteras) económicos (cuarentenas), bélicos
(bloqueo de medicamentos e insumos médicos,
etc.) "..." Otra línea de reflexión se
instala desde


los espacios nacionales de los países
latinoamericanos, es decir desde los Sistemas
Nacionales de Salud, tratando de develar
aquellos fenómenos o procesos de naturaleza
internacional. A esta segunda línea de
trabajo la hemos denominado dimensiones
internacionales de la salud". (3)

     Desde este abordaje se intentaría poner en
evidencia dimensiones que están
sistemáticamente ocultas en la mayoría de las
investigaciones sobre el sector sanitario y
que están, por ejemplo, relacionados con la
marcada y creciente dependencia que presentan
los sistemas de salud a nivel nacional hacia
el complejo médico industrial
transnacionalizado.

     Desde esta perspectiva se enfatiza que el
concepto de interdependencia, usado para dar
cuenta de las relaciones entre países con
diferente desarrollo tecnológico, económico y
militar oculta la asimetría de dichas
relaciones. "Es obvio que un Estado nación
avanzado tecnológicamente necesita los
mercados, recursos humanos y materiales de
otras naciones con el fin de garantizar su
desarrollo y en este sentido existe algún
nivel de interdependencia, pero la calidad de
las dos 'dependencias' es distinta". (4)




II.  Elementos para definir un campo

     Uno de los avances de la reunión fue la
formulación articulada de un conjunto de
preguntas sobre Salud Internacional. Algunas
de estas preguntas son de orden estratégico,
otras de carácter teórico-metodológico y
otras referidas a las prácticas. Todas ellas
remiten a puntos que aparecieron como
centrales en los debates y expresan implícita
o explícitamente esa necesidad varias veces
destacada de construir modelos explicativos
que se sumen, desde la Salud Internacional, a
la búsqueda en la que se encuentran diversos
colectivos en la Región que, desde diferentes
vertientes disciplinarias, abordan el proceso
salud-enfermedad y los sistemas de atención. 

     De ese conjunto de preguntas, se destacan
aquellas que se refieren específicamente a la
Salud Internacional como objeto de reflexión
y cuyo punto de partida es:  ¿Qué se entiende
por el concepto de Salud Internacional? y
continúa con las siguientes:  ¿Cuando se
habla de Salud Internacional se está
remitiendo a un modelo explicativo, a una
disciplina, a un campo intelectual, a un área
problemática dentro de la Salud Pública o a
un tema de reflexión?

     Y, en todo caso:  ¿cuál es la utilidad
estratégica de disputar legitimidad en un
campo apropiado por una concepción que fue
calificada como etnocéntrica por la mayoría
de los participantes de la reunión?

     Y entonces:  si hasta ahora Salud
Internacional tiene que ver con la salud en
los países en desarrollo recortada según las
perspectivas de algunos intereses de los
países centrales, qué sentido tiene el tema
de Salud Internacional visto desde la
perspectiva de los países periféricos?

Y en tal caso: ¿Es pertinente elaborar otra
visión de Salud Internacional que tenga
capacidad explicativa acerca de los problemas
que tenemos que enfrentar en la Región y por
lo tanto relevante en el norte y en el sur?

     ¿Cuál sería el cuerpo de conocimientos,
las habilidades específicas y el campo de
aplicación de la Salud Internacional?
     
     Esas y otras preguntas debieran ser
abordadas para definir la naturaleza de la
cuestión. Algunas de ellas se encuentran,
asimismo, presentes en los trabajos aquí
presentados.




1.   ¿Por qué Salud Internacional?

     Sin otra pretensión que la de iniciar una
problematización y, en todo caso, una
contextualización de las preguntas
antedichas, se entiende que es importante
observar que, en la preocupación de los
equipos que vienen intentando desarrollar la
Salud Internacional como objeto de reflexión,
convergen dos constataciones: la primera de
orden sociohistórico y la segunda de orden
teórico.

     En la primera se hace referencia a la
intensificación de procesos económicos y
políticos a nivel mundial durante la última
década, con repercusiones en el campo
sanitario, que traen como consecuencia la
adopción en la Región de medidas de ajuste
económico que reducen la capacidad de los
sistemas de salud para atender a la salud de
la población, a la vez que aumenta la pobreza
y empeoran las condiciones sanitarias.

     Según consta en uno de los trabajos que se
presentan en esta publicación, al inicio de
los 90 las economías latinoamericanas habían
sufrido un grave retroceso económico, que
acentuó sus características básicas de tasas
de inflación, endeudamiento externo y
desigualdades en la distribución del ingreso
de entre las mayores registradas en el
mundo.(6)

     La regresión económica de América Latina,
como consigna otro de los trabajos que se
publican, impuesta en gran medida por el
ocultamiento del carácter geopolítico de la
deuda externa, se produce en un mundo que ha
sufrido transformaciones durante la última
década, caracterizadas por el desarrollo de
la multipolaridad de los centros de poder
mundial, un período de inestabilidad de los
países industrializados caracterizado por
procesos inflacionarios crónicos, reducción
de sus tasas de crecimiento y desequilibrio
en la balanza de pagos, inclusión de los
países periféricos en el nuevo orden mundial,
en condiciones de asimetría caracterizadas en
lo económico por la internacionalización de
sus mercados nacionales y por el
endeudamiento externo y un fortalecimiento de
las relaciones de interdependencia económica
y política estimuladas por la expansión de
los mercados financieros, los intereses de
las empresas transnacionales y la apertura de
las fronteras económicas producida por la
liberalización del intercambio.(5)

      Los países industrializados participan de
este proceso de internacionalización
económica integrando alianzas internas entre
los intereses económicos, las instancias de
cooperación y el Estado. Para ello, redefinen
también el papel del Estado y adaptan sus
políticas nacionales en función de la nueva
etapa y, a la vez, formulan a través de aquél
las reglas que estimulen los intercambios
comerciales y distintas formas bilaterales y
multilaterales de cooperación. 

     Mientras tanto, la periferia asiste a ese
proceso con estados nacionales debilitados a
los que se les imponen reglas de integración
muchas veces contrarias a los intereses
nacionales, por causa del endeudamiento
externo y las relaciones de subalternidad con
los centros de poder.

     En América Latina se discute acerca de la
necesidad de la integración regional como una
manera de enfrentar dicha situación de
subalternidad. Se reconoce que el sector
salud puede contribuir a aquélla mediante la
elaboración de políticas conjuntas diseñadas
e implementadas mediante diferentes
mecanismos de cooperación técnica y
financiera entre países.

     Para apoyar los procesos de elaboración de
esas políticas conjuntas, sean estas o no de
carácter estatal, así como para dar cuenta de
las condiciones socio-económicas y sanitarias
en las que se formularán, se requiere de un
nivel de explicación que puede ubicarse
dentro del campo de la Salud Internacional,
tal como se lo definirá más adelante.

     Lo anterior no significa que aquel nivel
de explicación requerido no pueda ser
encontrado con otro tipo de aproximaciones,
sino que el concepto de Salud Internacional
remite necesariamente a la consideración de
las condiciones socio-históricas y sanitarias
anteriormente mencionadas con una unidad de
análisis implícita que es el sistema social
mundial.

     Hasta aquí, las razones de orden socio-
histórico que nos acercan a la Salud
Internacional, una caracterización de las
cuales quedan consignadas en la primera parte
de este libro.

     La segunda constatación a la que nos
referimos es de orden teórico y parte de la
noción de que los modelos explicativos que
intentan dar cuenta de los procesos de orden
económico, político y de los sistemas de
salud que está sufriendo América Latina,
atraviesan por una crisis o estancamiento que
se inicia hace unos quince años y que
corresponde a la del modelo de desarrollo
latinoamericano impulsado desde los años 50.

     Tanto en la Salud Pública como en las
ciencias sociales y en las ciencias sociales
aplicadas a salud, se está en un proceso de
construcción de nuevas aproximaciones que
incluyen una reconstrucción de su
fundamentación epistemológica, teórica y
temática que superen las que hoy aparecen
como explicaciones mecanicistas, con bajo
poder de explicación y predicción.



     Igualmente, en las ciencias sociales y en
la Salud Pública, se cuestiona la capacidad
actual de intervención y la falta de eficacia
de las acciones desprendidas de principios
normativos y ahistóricos.
     
     Las preocupaciones de los equipos que
vienen intentando desarrollar el campo de
Salud Internacional se inscriben, pues, en un
movimiento que intenta apuntar a la
construcción de nuevos marcos de análisis,
recuperando los saberes producidos en un
conjunto de áreas y disciplinas, de las
cuales aquélla forma parte. Esos marcos de
análisis apoyarán a su vez la configuración
de alternativas de intervención acordes a las
explicaciones obtenidas.

2.   Elementos para definir un concepto de
     Salud Internacional

     En la bibliografía sobre Salud
Internacional pueden identificarse abordajes
que la presentan como disciplina, otros que
la sitúan como enfoque o como modelo
explicativo y otros que la definen como un
campo. Algunas de estas aproximaciones quedan
ilustradas en los trabajos presentados en
este libro y otras han servido como base para
la elaboración de algunos de los artículos
que se discutieron en la reunión. 

     En la bibliografía publicada sobre Salud
Internacional que define a esta como un
campo, se sitúan los autores que
circunscriben ese campo a un conjunto de
actividades de cooperación técnica y
financiera internacional en salud y aquellos
que lo definen como un campo de conocimientos
y práctica profesional.

     En la perspectiva que aquí se propone, la
Salud Internacional no es una disciplina, en
el sentido de conformar un cuerpo de
conocimientos y una metodología particulares,
como tampoco es una disciplina la Salud
Pública. La Salud Internacional se configura
a partir de los saberes producidos por
diferentes disciplinas que convergen en un
área de problematización específica.

     Según la dirección en la que se ha
preferido indagar, el concepto de Salud
Internacional remite a dos niveles, que es
pertinente circunscribir: el primero hace
referencia a Salud Internacional como enfoque
y el segundo a un campo de estudio y
práctica. En esta perspectiva, ambos niveles
no son excluyentes; al contrario, se entiende
que se participa en la delimitación de un
campo desde un enfoque particular.

     El enfoque en Salud Internacional intenta
hacer referencia a una dimensión del análisis
sobre el proceso salud-enfermedad y los
sistemas de atención que implica la
consideración explícita o no de un conjunto
de determinaciones que se dan a escala
mundial y que no sólo remiten a los procesos
económicos y políticos, sino también a los
sanitarios. En este enfoque, la categoría de
totalidad es una exigencia tanto teórica como
metodológica en la construcción de los
objetos de estudio.

     Superar algunos abordajes reduccionistas
de la Salud Pública, implica no sólo el
pasaje de una perspectiva sectorial a una
multisectorial, o de una mirada institucional
a un enfoque relacional con el eje puesto en
los conjuntos sociales, sino también el
tránsito a la consideración del sistema
social mundial como unidad de reproducción de
las relaciones de poder, que determinan con
distinto peso la configuración del perfil de
morbi-mortalidad y la estructura, desarrollo
y capacidad de respuesta de los sistemas de
salud.

     Explicar el proceso salud-enfermedad y los
sistemas de atención implica en la mayoría de
los casos, tener en cuenta el funcionamiento
del sistema capitalista a escala mundial y la
división internacional del trabajo entre los
países capitalistas centrales y la periferia
y la asimetría en las relaciones de poder
derivada de tal estructura.
     
     En segundo lugar, con el concepto de Salud
Internacional se intenta circunscribir un
campo de estudio y práctica profesional,
adoptando un recorte alternativo a la
definición tradicional, según la cual Salud
Internacional es el estudio de la salud de
los países subdesarrollados.

     En esta perspectiva alternativa, se usa el
término de Salud Internacional para designar
un campo de investigación e intervención que
designa las dimensiones internacionales del
proceso salud-enfermedad y de los sistemas de
atención.  Esto remite a un nivel de análisis
que incluye la focalización, tanto en los
determinantes económicos, políticos y
sanitarios externos, como en la determinación
recíproca de la salud de los pueblos.

     Para dar cuenta de los problemas
identificados en este campo, se requiere de
la articulación de saberes producidos desde
diferentes disciplinas.

     Los procesos de intervención en Salud
Internacional incluyen, entre otras
dimensiones, la cooperación técnica y
financiera internacional en salud y el
análisis de los supuestos y de los mecanismos
a partir de los cuales se define esa
cooperación.

     Un enfoque de estas características puede
poner en evidencia otros niveles de
explicaciones a las más recurrentes ofrecidas
por la Salud Pública, promoviendo la
producción de conocimientos acerca de los
espacios internacionales y de los procesos
externos que determinan a los sistemas de
salud a nivel nacional.


3.   Salud Internacional y compromiso

     Uno de los énfasis de la reunión fue
puesto en la idea de que hablar de Salud
Internacional implica también reconocer una
dimensión de acción política que defina al
servicio de qué proyecto estratégico estará
el conocimiento producido y las prácticas que
de él se deriven.

Esto se remarcó fundamentalmente porque la
Salud Internacional es definida como un campo
de intervención, además de campo de estudio
y práctica profesional.

     Si las actividades de un país pueden ser
utilizadas tanto como instrumento de
diplomacia y cooperación como de dominación,
entonces un enfoque independiente en Salud
Internacional tiene un papel que cumplir para
apoyar el fortalecimiento de la solidaridad
entre los pueblos.

     Ese compromiso implica también la
producción de conocimientos sobre áreas
problemáticas estratégicas que apoyen tanto
el desarrollo de la conciencia sanitaria a
nivel de los conjuntos sociales, como el
desencadenamiento de procesos orientados a
redefinir las relaciones de subalternidad de
los países periféricos frente a los
centrales.

     En el nivel de la formación de recursos
humanos, además de los aspectos académicos
relacionados con la formación de
investigadores orientados desde diversas
disciplinas a la producción científica, es
importante considerar los espacios de acción
internacional en los cuales se desarrollan
una parte importante de las prácticas en el
tema que nos ocupa y el compromiso de los
sujetos frente a los procesos de cooperación.

     Según deja constancia el trabajo que hace
referencia al programa de Salud Internacional
de la OPS ..."la articulación de un sujeto en
una práctica de cooperación per se no
garantiza la transformación del individuo ni
el desarrollo de un compromiso.  Una
articulación acrítica que haga al individuo
solamente tomar conocimiento de cómo ser un
gerente exitoso, sin compromiso real con los
países, sería realmente frustrante.
Consideramos que la dinámica de desarrollo
del proceso, la reflexión colectiva y el
esfuerzo del individuo consciente de su
responsabilidad como sujeto social son
elementos básicos para asegurar una adecuada
interacción de los participantes en los
diferentes espacios de trabajo de la
institución y es un elemento favorecedor de
su inserción futura...

     El programa ha estado muy claro en que no
es su objetivo capacitar a los individuos
para que ingresen en el mercado de la
competencia, o en lo que Taussig llama la
rebatiña de las subvenciones.  Por el
contrario, estamos convencidos que el
individuo no sólo debe formular un proyecto,
conocer las instituciones financiadoras y sus
políticas, sino y por encima de todo debe
conocer el impacto o las implicaciones de una
ayuda, el papel que cumplen, la oportunidad
de su concesión y la responsabilidad del
seguimiento de su utilización. No quisiéramos
que nuestros ex-residentes se incorporaran a
ese mercado de trabajo de expertos que
desfilan por los países, sin ningún
compromiso y con total desarraigo del país y
de los grupos a los que suponen ayudar y para
la cual son remunerados.  Por eso reiteramos
que lo más importante en esta articulación en
el trabajo de salud internacional es esa
excelencia técnica que incorpora el
compromiso solidario. Reconocer que trabaja
en Salud Internacional no es solamente
conocer los recursos técnicos  y financieros
que se mueven en el campo, no es sólo ser
participante acrítico de esa historia".(7) 


III.      Algunas Propuestas

     Cabe destacar que las contribuciones
realizadas durante la reunión se centraron
fundamentalmente en los aspectos
anteriormente señalados, sin que, por razones
de tiempo, pudieran abordarse a profundidad
las propuestas para desarrollar líneas de
trabajo en los diferentes niveles.

     Las propuestas que se consignan aquí en
parte fueron extraídas de las realizadas por
los participantes durante las discusiones y
pueden organizarse en dos ítems:  En primer
lugar, se destacan aquellas que tienen que
ver con la producción de conocimientos; en
segundo lugar, las que tratan los aspectos de
formación de recursos humanos en el campo.

1.   Producción de conocimientos

     Se entiende que es necesario desarrollar
la producción de conocimientos en tres
niveles principales:  a) en cada una de las
áreas problemáticas que aparecen como los
componentes más destacados del campo de Salud
Internacional; b) en los aspectos de
concepción, transmisión del saber y práctica
en Salud Internacional y c) sobre los
procesos y mecanismos de la cooperación
técnica y financiera internacional en salud.

a)   Las áreas problemáticas identificadas
inicialmente fueron:  1) proceso salud-
enfermedad: los determinantes internacionales
de la salud ambiental (incluyendo medio-
ambiente y salud de los trabajadores); 2)
proceso salud-enfermedad: perfiles de morbi-
mortalidad, liberalización de las fronteras y
enfermedades transmisibles; 3) procesos de
atención a la salud: complejo médico
industrial, modelo médico y difusión de
modelos prestadores a escala internacional;
4) procesos de atención a la salud: sistemas
nacionales de salud comparados; 5) procesos
de atención a la salud: sistemas informales
de atención a la salud comparados; 6) proceso
salud-enfermedad y políticas internacionales
para el control de la natalidad, de las
enfermedades transmisibles y para el
desarrollo de los servicios de salud
nacionales.

b)   Un segundo aspecto a tomar en cuenta es la
producción de conocimientos en base al campo
de Salud Internacional tomado como objeto de
reflexión, es decir sobre aquellos aspectos
que refieren al estudio de la concepción,
transmisión del saber y práctica en Salud
Internacional. Los objetivos serían:  1)
reconstruir el surgimiento y desarrollo del
concepto de Salud Internacional y analizar
los procesos históricos que lo determinaron;
2) continuar la investigación sobre la
enseñanza de la Salud Internacional en las
Escuelas de Salud Pública de los Estados
Unidos, determinando los momentos de
estructuración de las unidades y los
determinantes de la misma, así como los
montos y orígenes del financiamiento
obtenido; 3) desarrollar una tarea de
relevamiento de las instituciones académicas
de América Latina que trabajen en campos que,
por su contenido, interesen al campo de Salud
Internacional, no reduciéndose a la
observación de los

programas de las Escuelas de Salud Pública;
4) estudiar el estado del pensamiento en
Salud Internacional, entendiendo por esto la
puesta al día del conocimiento en cada una de
las áreas problemáticas identificadas.

c)   Por último, se consideró que se requiere
la producción de conocimientos acerca de los
procesos y los mecanismos de la cooperación
técnica y financiera internacional en salud. 
Los aspectos centrales a destacar son: 1)
cooperación internacional en salud: los
determinantes internacionales de orden
económico y político en los procesos de
cooperación; 2) cooperación internacional en
salud: los actores y los espacios en los
procesos de cooperación internacional; las
naciones y las agencias, bancos y organismos
de cooperación; estrategias; 3) cooperación
internacional en salud: las políticas
internacionales en materia sanitaria y sus
procesos de instrumentación.

2.   Formación de recursos humanos en el campo
     de Salud Internacional

     Las características de la formación de
recursos humanos en el campo de Salud
Internacional están determinadas tanto por
los enfoques sostenidos por las instituciones
formadoras como por los ámbitos de
reclutamiento de personal calificado.

     Con la finalidad de analizar los intereses
de las instituciones formadoras, los
objetivos que se persiguen con el desarrollo
del campo de Salud Internacional en cada
institución y las necesidades nacionales en
las que ellas operan, para diseñar finalmente
la naturaleza de la formación en este campo,
así como los espacios de práctica
profesional, hay que apoyar el desarrollo de
un proceso de discusión regional que aborde
aspectos tales como:  1) alcances de la
formación en Salud Internacional:  área de
especialización o programas complementarios
de la formación de salubristas, científicos
sociales o especialistas en asuntos
internacionales; 2) alcances de la formación
en Salud Internacional:  articulación Salud
Pública-Salud Internacional, analizado tanto
en los niveles teórico-metodológicos, de la
delimitación de sus objetos de estudio y de
intervención, como de los aspectos referentes
a la profesionalización vigente o esperada en
cada área; 3) alcances de la formación en
Salud Internacional: instituciones formadoras
y circunscripción o no de la formación a las
Escuelas de Salud Pública; 4) alcances de la
formación en Salud Internacional: definición
de contenidos ligados a la producción de
conocimientos en el campo; 5) alcances de la
formación en Salud Internacional: programas
de entrenamiento para la cooperación
internacional en salud.

IV.  A manera de reflexión final

     Hasta aquí una reseña de las
contribuciones realizadas durante los debates
de la reunión de Quebec y algunas propuestas
elaboradas en base al análisis de las
ponencias y discusiones.


     El significado que pueda tener este
encuentro, dependerá de la capacidad de
aquellos que participaron para llevar
adelante y profundizar las orientaciones que
se perfilaron y, a su vez, promover en los
ámbitos pertinentes la producción de
conocimientos, la formación de recursos
humanos y la acción en el campo de Salud
Internacional, de acuerdo a una concepción
que supere las limitaciones de los modelos
clásicos y que establezca apropiadamente los
actores vinculados al compromiso con la salud
y la solidaridad entre los pueblos.


^+
BILIOGRAFA

1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Godue, C.:  La Salud Internacional:  Un
concepto en formación.  Documento de
trabajo.  Mimeo, 29 pags.  Montreal,
enero de 1990.  Presentado en la
reunión de Quebec, Canadá, 1991.

2.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Frenk, J. y Chacón, F.:  Educación,
Investigación y Acción en Salud
Internacional.  Mimeo, 14 pags. 
Quebec, Canadá, 1991.

3.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Rovere, M.:  Dimensiones internacionales
de la salud.  Mimeo, 15 pags.  Quebec,
Canadá, 1991.

4.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Panisset, U.:  Reflexiones sobre salud
como asunto internacional.  Mimeo, 27
pags.  Quebec, Canadá, 1991.

5.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Rodríguez Neto; Ferreira Brito y Almeida
Souza: "Saúde internacional e
integracao latinamericana".  Mimeo, 12
pags.  Quebec, Canadá, 1991.

6.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Bustelo, E.:  "La producción del Estado de
malestar:  Ajuste y política social en
América Latina".  Mimeo, 20 pags. 
Quebec, Canadá, 1991.

7.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Rodríguez, M.I.:  El programa de Salud
Internacional de la OPS.  Mimeo, 19
pags.  Quebec, Canadá, 1991.
^^

VERSION EDITADA                                         26/III/92


PANAMA
      El propósito general de la política de salud del Gobierno de
Panamá es alcanzar para todos los habitantes del país un nivel de
bienestar y salud que les permita vivir mejor y llevar una vida
útil a su familia y toda la comunidad nacional.

       Las instituciones del sector salud--el Ministerio de Salud,
unidad rectora; la Caja de Seguro Social, y el Instituto de
Acueductos y Alcantarillados Nacionales--tienen identidad propia,
realizan sus programas coordinadamente y forman un Sistema Nacional
de Salud descentralizado, pluralista y articulado, en el que se
promueve la participación responsable de la comunidad.

     Durante el año las autoridades de salud continuaron
fortaleciendo los sistemas locales de salud (SILOS) para darle al
nivel local una mayor flexibilidad en el uso de sus recursos y
motivarlo para que programe, ejecute y evalúe sus propias
actividades de salud.  La responsabilidad por la conducción de
políticas y las normas de salud continúa a nivel central. 

     Los esfuerzos y recursos nacionales del sector salud se
orientaron hacia la prevención, vigilancia y control de los
problemas o condiciones que afectan a las grandes mayorías de la
población.  Se fortalecieron los programas de salud
maternoinfantil, salud de los trabajadores, saneamiento ambiental, 
tercera edad, enfermedades crónicas y sociales, enfermedades
transmisibles y control de vectores; se formuló una política 
nacional de recursos humanos del sector, en la que se establece una
coordinación con las instituciones formadoras de los recursos de
salud; y se elaboraron políticas de medicamentos y de sistemas de
informática para la gestión de salud.  Para efectos del desarrollo
de la infraestructura física de salud, se promovió la aplicación
de criterios técnico-económicos de la planificación de
instalaciones y equipo, y se estableció un sistema nacional de
mantenimiento de equipo médico y de infraestructura física. 

      La cooperación técnica de la OPS/OMS al país respondió a las
prioridades de cooperación planteadas por las autoridades
nacionales y se enmarcó dentro de las orientaciones estratégicas
y prioridades programáticas definidas por los  Cuerpos Directivos. 
El eje principal de la cooperación fue el apoyo al desarrollo de
los SILOS, en busca de una estrategia adecuada para la coordinación
de los diversos programas de la Organización en el país.  Se siguió
aplicando la política de descentralización y se dio apoyo a la
capacitación de personal de los niveles locales en diversos
aspectos gerenciales, principalmente en sistemas administrativos,
mantenimiento, estadísticas, planificación,  programación local,
uso de computadores y administración de los servicios de salud. Se
colaboró con la Comisión Nacional de Medicamentos en lo referente
a selección, compra, control de calidad, almacenamiento,
distribución y uso de medicamentos; información al paciente, y
remodelación, equipamiento y capacitación de personal y el
establecimiento de farmacias dentro de los SILOS. 

     Situaciones especiales obligaron a introducir cambios
importantes en los programas del Ministerio de Salud y también en
la cooperación técnica de la OPS/OMS.  Una importante región del
país, además de sufrir un terremoto en abril, sufrió fuertes
inundaciones en mayo, lo que ocasionó destrucción en la
infraestructura de los servicios de salud, inclusive las redes de
agua y de alcantarillado.  Además, en septiembre hizo su aparición
la epidemia del cólera, que atacó fuertemente a una de las regiones
más postergadas del país.  La OPS/OMS brindó apoyo al programa
nacional de preparativos para situaciones de emergencia y
coordinación del socorro en casos de desastres, y ante la epidemia
del cólera, cooperó con el Ministerio de Salud en el control,
vigilancia y tratamiento de los casos.  También colaboró con el
personal técnico del Ministerio y de las comunidades en la
organización, apoyo logístico, y educación sanitaria para el
control y tratamiento de las enfermedades diarréicas.

     En colaboración con el Programa de Adiestramiento en Salud
para Centro América y Panamá (PASCAP) y la Facultad de Medicina y
la Escuela de Salud Pública de la Universidad de Panamá, la
Organización revisó los currículos de las unidades docentes
regionales y dio ayuda financiera a 12 becarios para que
participaran en el curso de maestría en salud pública que ofrece
dicha Facultad. 

     Por medio del INCAP, la OPS/OMS dio asesoramiento técnico y
apoyo financiero a varios proyectos nacionales para la definición
de políticas de nutrición, la introducción de componentes de
alimentación y nutrición en los currículos de la enseñanza formal,
investigaciones sobre deficiencia de yodo y salud oral en
escolares.   Además, la Organización trabajó conjuntamente con el
Ministerio de  Agricultura en programas de mejora de semillas y
producción de alimentos, y con la Agencia Española de Cooperación
Internacional (España) y los Ministerios de Agricultura, de
Educación y de Salud, en la producción de  alimentos reforzados
tipo "PANACREMA" y la "Galleta Enriquecida". 

     La OPS/OMS colaboró con el Comité Interinstitucional de Agua,
Saneamiento y  Medio Ambiente en el desarrollo de proyectos para
la movilización de recursos externos, y con la Comisión Técnica
Nacional contra el Cólera en aspectos de control de calidad del
agua, saneamiento ambiental y eliminación de desechos
hospitalarios. 

     En cuanto a la salud de los trabajadores, se brindó apoyo a
las autoridades nacionales en la planificación de actividades para
definir y poner en marcha un programa nacional en este campo. 

     En salud maternoinfantil, la OPS/OMS cooperó en la
capacitación del personal en la gerencia de programas y en
proyectos de autogestión; se trató de lograr la participación de 
 adolescentes en actividades de prevención y control de las
enfermedades de transmisión sexual, planificación familiar, SIDA
y uso indebido de drogas, tabaco, alcoholismo y embarazo de
adolescentes.  La Organización continuó cooperando con el
Departamento Nacional de Epidemiología en las actividades del
Programa Ampliado de Inmunización (PAI); se estableció el
seguimiento y evaluación de la cobertura de vacunación y se
ejecutaron acciones específicas para atender a grupos de población
que aún no habían recibido servicios de inmunización.  La OPS/OMS
colaboró también en la compra de productos biológicos para el PAI,
en la vigilancia de la cadena de frío y en la capacitación de
personal.

     El programa nacional contra el SIDA recibió considerable apoyo
de la Organización, principalmente en lo concerniente a vigilancia
epidemiológica, prevención de la transmisión por sangre y
hemoderivados, y educación sanitaria, así como apoyo logístico,
suministro de materiales, equipos y otros insumos. 

     Durante el año la OPS/OMS cooperó con el Servicio Nacional
para la Erradicación de la Malaria en la lucha contra la malaria
y el vector Aedes aegypti.  Además, dio apoyo a los programas de
salud mental, hipertensión, diabetes, tabaquismo, inocuidad de los
alimentos, control de las zoonosis y vigilancia de la fiebre
aftosa.

     El Grupo Focal Nacional del Programa Mujer, Salud y Desarrollo
recibió asesoramiento técnico y apoyo económico de la OPS/OMS para
la realización de actividades encaminadas al fortalecimiento y
desarrollo del mismo.

     Durante el año cerca de 90 expertos extranjeros proporcionaron
asesoramiento técnico por medio de la Organización, por un total
de 300 días aproximadamente.  Además, la Organización contribuyó
técnica y financieramente a la realización de 359 seminarios
nacionales con 14 062 participantes  y a la participación de 163
nacionales en 80 seminarios, talleres y reuniones en el extranjero. 
Por medio del programa de compras de la Organización, varias
instituciones nacionales adquirieron materiales, vehículos,
repuestos, medicamentos, vacunas y otros insumos.
CAPITULO V.A                                            26/III/92
VERSION EDITADA


CAPITULO V

DESARROLLO DE LOS PROGRAMAS DE SALUD


INTRODUCCION


     Durante 1991 se promovió la aplicación de las Orientaciones
estratégicas y prioridades programáticas para la Organización
Panamericana de la Salud en el cuadrienio 1991-1994.   Los
esfuerzos se concentraron en las líneas de acción de mayor impacto
para el desarrollo articulado de los programas de cooperación
técnica y se puso énfasis en la cooperación intersectorial y la
participación social en los programas nacionales de promoción de
la salud y de salud ambiental.

     Se celebraron reuniones periódicas de los coordinadores de los
programas y los centros panamericanos de la Organización con el
objeto de analizar la información relativa a la planificación,
ejecución, vigilancia y evaluación de los programas y proyectos en
cuanto al desempeño y desarrollo del personal, ejercicio del
presupuesto y generación de documentos científicos y técnicos.

     Se avanzó en la articulación de los planes de trabajo y se
lograron resultados muy concretos a favor de la acción conjunta,
coordinada e institucional entre los centros, los programas
regionales y las Representaciones de la OPS/OMS en los países.

     Se configuraron planes de acción para cada programa y centro
panamericano del Area de Desarrollo de los Programas de Salud para
1992-1995.  La experiencia adquirida durante el año se documentó
de manera apropiada con el objeto de que esta información pueda ser
utilizada por la Dirección de la Organización, los Gobiernos
Miembros y otros organismos e instituciones interesados.

     Continuó el análisis crítico de la calidad y cantidad de las
actividades de cooperación técnica; se avanzó en la identificación
y cuantificación de indicadores para medir los factores que
determinan la eficiencia, la eficacia y la equidad y se evaluó la
estructura, el proceso y el impacto de la cooperación técnica y
financiera proporcionada a los países.

     Se revisaron los mecanismos para la realización más eficiente
de actividades y proyectos conjuntos, interprogramáticos e
intercentros, por medio de grupos de trabajo de expertos, comités
y núcleos de acción para el desarrollo de recursos humanos de la
propia Secretaría; el desarrollo de recursos humanos en los países;
propuestas y proyectos de investigación, estudios de factibilidad,
cooperación técnica directa; movilización de recursos científicos,
técnicos y financieros; desarrollo de planes, normas y manuales,
y generación y diseminación de información científica y técnica,
para lo cual se utilizó plenamente las bases de datos de los
sistemas de información de la Secretaría de la Organización.
CAPITULO V.B                                            25/III/92
VERSION EDITADA


ALIMENTACION Y NUTRICION


     Las actividades de alimentación y nutrición están inmersas en
todo el trabajo de la Organización y se realizan de acuerdo con 
las Orientaciones Estratégicas y Prioridades Programáticas para el
cuadrienio 1991-1994 aprobadas por la XXIII Conferencia Sanitaria
Panamericana (1990), que señalaron al Programa de Alimentación y
Nutrición como uno de los programas prioritarios de la
Organización.  Asimismo, las políticas de nutrición se identifican
con numerosos pronunciamientos de la Asamblea Mundial de la Salud
respecto de la prevención y el control de las enfermedades
transmisibles, las enfermedades crónicas no transmisibles y de la
atención a grupos vulnerables.

     La información más reciente sobre el estado nutricional
muestra una pequeña disminución en la prevalencia de desnutrición
a nivel regional; sin embargo, se estima que aproximadamente siete
millones de niños menores de 5 años sufren de desnutrición moderada
y severa.  En algunos países no se ha observado la tendencia a la
reducción de la desnutrición, o en ellos es tan moderada la
disminución que puede considerarse nula.

     Durante 1991 la Organización brindó apoyo directo a todos los
países por medio del Programa y de sus dos centros especializados:
el Instituto de Nutrición de Centro América y Panamá (INCAP) y el
Instituto de Alimentación y Nutrición del Caribe (CFNI).

     Los trastornos por deficiencia de yodo y la hipovitaminosis
A forman parte del grupo de enfermedades cuya erradicación o
eliminación fue respaldada por el Consejo Directivo de la OPS en
su XXXV Reunión (1991).  Durante el año, la OPS/OMS siguió
ampliando su apoyo a los países por medio del Programa Ampliado
para la Lucha contra los Desórdenes por Deficiencia de Yodo.  Se
colaboró en la evaluación de la situación existente y en la
reorientación de los programas en la Argentina, Bolivia, Colombia,
Ecuador, Haití, México, Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela y en
los países del Istmo Centroamericano.  También se fortaleció la
cooperación con otros organismos que trabajan en este campo
(UNICEF, Centros para el Control de Enfermedades (EUA), Consejo
Consultivo Internacional para los Desórdenes por Deficiencia de
Yodo) así como con el Ministerio de Cooperación de Bélgica.  La 
prevalencia de estos trastornos ha disminuido en casi todos los
países, principalmente en Bolivia, Ecuador y Perú.

     En 1991 se retomó el problema del control de la
hipovitaminosis A.  El INCAP está desempeñando un importante papel
al respecto, no solamente en Centro América sino también en el
resto de la Región.  Se colaboró con el Instituto Internacional de
Ciencia y Tecnología, el Grupo Internacional Consultivo de la
Vitamina A, el UNICEF y la AID (EUA) en el Proyecto de Apoyo de
Campo sobre la Vitamina A (VITAL), para determinar cuál es la
situación y qué intervenciones serán necesarias en Centro América,
Bolivia y Ecuador, y se preparó el terreno para futuras actividades
en Brasil, Haití, Perú y la República Dominicana, donde se estima
que existe este problema. 
     Los datos relativos al estado nutricional de las embarazadas
muestran que la anemia por deficiencia de hierro sigue siendo el
problema nutricional fundamental en ese grupo.  La Organización
empezó a planificar una reunión técnica regional con el objeto de
formular un plan de acción para controlar este problema.  Por otra
parte, mientras que la nutrición del grupo maternoinfantil no puede
descuidarse, se está haciendo hincapié en la nutrición preventiva,
teniendo en cuenta la alta prevalencia de obesidad y enfermedades
crónicas relacionadas con la dieta.  Este aspecto recibió
particular atención en los países del Caribe de habla inglesa por
medio del CFNI.

     La información actualizada muestra un incremento en la
disponibilidad de energía y proteína en la mayoría de los países
de la Región, si bien hay que tener en cuenta que esto no
representa un incremento a nivel del hogar en los grupos
vulnerables, ni una distribución equitativa a toda la población. 
La Organización colaboró en el fortalecimiento de los sistemas de
vigilancia alimentaria y nutricional (SISVAN), en especial en los
países de habla inglesa del Caribe y en la Argentina (Provincia de
Salta), Bolivia, Colombia, Costa Rica, Ecuador, México, Perú y
Venezuela.  Es evidente que la información se está utilizando con
mayor frecuencia para la planificación y programación a nivel
estatal o provincial y a nivel local, así como para la
identificación de aspectos prioritarios de intervención.  La
OPS/OMS publicó y distribuyó una versión actualizada del informe
de la "Situación Alimentaria y Nutricional en América Latina y el
Caribe", y finalizó parte del programa computadorizado para el
banco de datos sobre alimentación y nutrición.  El INCAP colaboró
en los cursos de capacitación realizados con la FAO y el Instituto
Costarricense de Investigación y Enseñanza en Nutrición y Salud
sobre la vigilancia alimentaria y nutricional en Costa Rica, y el
CFNI organizó una reunión con los coordinadores de nutrición de los
países del Caribe sobre vigilancia nutricional con énfasis en las
enfermedades crónicas no transmisibles relacionadas con la
nutrición y la dieta.
     El INCAP llevó a cabo acciones orientadas a la definición del
plan del sistema de información institucional, fortalecimiento de
la capacidad de sus países miembros y del Instituto para el acceso,
uso y diseminación de información cientificotécnica.  Junto con el
Instituto Francés para el Desarrollo y Cooperación en Investigación
Científica (ORSTOM), el INCAP hizo un análisis comparativo de la
evolución de los salarios mínimos y los precios de los principales
alimentos.  Asimismo, colaboró con El Salvador y Panamá en la
actualización de la "canasta" básica de alimentos.

     El INCAP siguió dando apoyo a los países de la subregión
centroamericana en la formulación de políticas de alimentación y
nutrición, especialmente en Guatemala, Nicaragua y Panamá. 
Asimismo, continuó implantando estrategias de descentralización de
la cooperación técnica y colaborando en el establecimiento de los
grupos técnicos básicos en este campo en los países.

     Por su parte, el CFNI mantuvo un programa activo de
diseminación de información por medio de folletos, programas de
radio y televisión, exhibiciones y conferencias en escuelas y
reuniones de asociaciones profesionales, y distribuyó información
sobre el costo de nutrientes, comidas económicas y alimentación a
grupos a riesgo.  También siguió colaborando con sus países
miembros en el desarrollo de normas, políticas y planes de acuerdo
con las prioridades de la subregión, especialmente en el análisis
de la información relacionada con enfermedades crónicas; desarrolló
y aplicó medidas correctivas para controlar la anemia por
deficiencia de hierro en Antigua, Grenada, San Kitts y Nieves, San
Vicente y Santa Lucía; y colaboró con los gobiernos en la
implantación de la estrategia subregional de alimentación y
nutrición.  Una actividad fundamental, tanto en relación con las
enfermedades crónicas como en materia de investigación, ha sido el
proyecto "estilos de vida", financiado por el Gobierno de Francia,
dentro de la Cooperación para la Salud en el Caribe.

     En la segunda fase de la Iniciativa de Salud de Centroamérica,
los Ministros de Economía seleccionaron cinco propuestas preparadas
por el INCAP con el propósito de ser presentadas a la Comunidad
Económica Europea para obtener su financiamiento.  Dentro del
convenio con el BID, la OPS/OMS proporcionó asistencia técnica a
Haití en la formulación de un proyecto para mejorar la situación
alimentaria y nutricional en la meseta central de ese país, y, con
el Banco Mundial, ofreció en Brasil un seminario sobre políticas
y estrategias nutricionales en América Latina.

     La Organización formuló y ejecutó proyectos de alimentación
y nutrición en atención primaria de salud en Antigua, Barbados,
Bolivia, Costa Rica, Guatemala, Jamaica, Nicaragua y Perú.  Con el
Programa Mundial de Alimentos (PMA), la Organización colaboró en
la revisión de nuevos proyectos y en la evaluación de algunos de
los que estaban en marcha.  Los programas de ayuda alimentaria
externa contribuyeron a mejorar la disponibilidad de alimentos en
los países.  Entre el PMA y la AID (EUA) proporcionaron un total
de 2 162 088 toneladas métricas de alimentos en 1990, por un valor
de $US450 millones (sin contar fletes y otros gastos logísticos y
administrativos).

     Teniendo en cuenta el problema que provoca la falta de
recursos humanos en el área de alimentación y nutrición, la
Organización desarrolló un plan de acción para 1991-1994 con el fin
de fortalecer la enseñanza de la nutrición y dietética en las
escuelas de salud.  El plan fue analizado en la IV Reunión de la
Comisión de Estudios para Programas Académicos en Nutrición y
Dietética de América Latina (CEPANDAL), que tuvo lugar en Puerto
Rico antes del IX Congreso Latinoamericano de Nutrición. 
Igualmente, la OPS/OMS realizó un estudio de los recursos humanos
e institucionales de la Red Operativa Regional de Instituciones de
Alimentación y Nutrición (RORIAN), de la cual INCAP es la
Secretaría Ejecutiva.  Como resultado del estudio, se fortaleció
la Red como una estrategia para la movilización de recursos, el
intercambio de información, la capacitación de personal y la
promoción de la investigación.  Además, el INCAP siguió
reestructurando un  curso de posgrado en alimentación y nutrición,
y en colaboración con el CFNI, llevó a cabo en Jamaica un curso
sobre métodos rápidos de evaluación de conocimientos, actitudes y
prácticas de alimentación en el hogar.

     En materia de nutrición maternoinfantil, se distribuyó en
inglés una publicación sobre nutrición materna y evaluación
antropométrica (Publicación Científica 529) que, a fines del año
se estaba traduciendo al español.  Asimismo, se tradujo al español
una monografía de la OMS sobre la alimentación infantil y su base
fisiológica, que se publicará en 1992.  El INCAP colaboró con los
programas integrados de salud maternoinfantil, especialmente en El
Salvador, Guatemala y Nicaragua y estaba realizando estudios sobre
indicadores de riesgo del retraso en el crecimiento intrauterino;
la agricultura y la seguridad alimentaria del hogar; y  proceso,
manejo, almacenamiento, mercadeo y garantía de la calidad de los
granos básicos en Centroamérica.

     La Organización está haciendo un estudio sobre la validación
de los indicadores antropométricos para evaluar el estado
nutricional de las embarazadas.  Diez países de las Américas 
seleccionados por la OMS y con su financiamiento están analizando
información sobre este tema.

     Se difundió en el año el informe titulado "Situación actual
respecto a la  lactancia natural y aplicación del código
internacional para la comercialización de los sucedáneos de leche
materna en América Latina y el Caribe" (en inglés y español), y se
publicó también el documento "Evaluación de un programa de
alimentación escolar: el caso argentino".

     Se intensificaron los esfuerzos para ampliar el número de
centros colaboradores de la OMS en este campo como un mecanismo de
mobilización de recursos y se nombraron como tales al Centro de
Estudios sobre Nutrición Infantil de la Argentina, al Instituto de
Investigación Nutricional de Perú, al Instituto de Nutrición e
Higiene de los Alimentos de Cuba y al Programa de Lucha contra el
Bocio y Cretinismo Endémicos del Ministerio de Salud Pública de
Ecuador.  A finales del año se estaban procesando las solicitudes
del Departamento de Epidemiología y Nutrición de la Universidad de
Harvard (Boston, Massachusetts) y de la División de Lactancia
Natural y Salud Maternoinfantil, Instituto de Salud Reproductiva,
Departamento de Obstetricia y Ginecología de la Universidad de
Georgetown (Washington, D.C.).
CAPITULO IV.E                                           23/III/92
VERSION EDITADA


(La última parte, sin título, de Health Situation and Trend
Assessments) 

     En cuanto a la Clasificación Internacional de Enfermedades
(CIE), la Organización siguió trabajando en la preparación de la
edición en español de los tres volúmenes que componen la 10
Revisión de la CIE y en la revisión de la versión en portugués del
Volumen 1, que fue elaborada por el Centro Colaborador de la OMS
de SØo Paulo.  Asimismo, cooperó con la OMS en la preparación de
la versión original en inglés, en la confección de partes
específicas del índice del Volumen l y en el desarrollo de los
módulos que integrarán el Volumen 2.  Para facilitar el desarrollo
uniforme de las versiones nacionales, se prepararon guías que
fueron muy bien recibidas por la comunidad internacional dedicada
al tema.  Además, la Organización desarrolló y amplió el concepto
de la "Familia de Clasificaciones", y trabajó activamente en dos
de sus componentes: la edición en español de la adaptación para
oncología y, a pedido de los países de la Región, el desarrollo
metodológico para una clasificación de procedimientos quirúrgicos,
con capacidad para ser automáticamente actualizada. 

     La Organización continuó trabajando en el mejoramiento de los
datos básicos y de los sistemas estadísticos nacionales con logros
significativos.  En 1991 se iniciaron programas en diversos países,
que comprenden desde tareas encaminadas al mejoramiento de la
calidad de la información hasta la cooperación regional en
proyectos globales de sistemas estadísticos, bajo un enfoque
integrado, subregional e intersectorial, tal como el trabajo que
se está desempeñando con la Comunidad del Caribe (CARICOM) o el
apoyo para el desarrollo de los sistemas de información en áreas
prioritarias, como es el caso del Programa de Desarrollo para
Desplazados, Refugiados y Repatriados (PRODERE) en Centroamérica.


     Se siguió perfeccionando la metodología para analizar y
procesar causas múltiples de morbilidad y mortalidad para
comprender mejor la situación de salud.  Además se trabajó en la
aplicación de métodos no convencionales de información sobre salud
a fin de solucionar problemas de cobertura, oportunidad y calidad,
siguiendo las líneas ya iniciadas para el fortalecimiento de las
estadísticas vitales y la vigilancia epidemiológica, pero añadiendo
nuevas áreas.  Entre ellas merece citarse el concepto y la
metodología de la historia clínica comunitaria, que a fines de año
estaba lista para ser ensayada antes de incorporarla como recurso
metodológico de aplicación práctica.  Por primera vez se inició la
tarea de concentrar en un marco de referencia la teoría que
sustenta estos métodos con los resultados provistos por su
aplicación práctica para incorporarlos al concepto global de
información para la salud.

     Se dieron algunos pasos para reforzar la red de centros y
núcleos nacionales dedicados a la Clasificación Internacional de
Enfermedades y a estadísticas de salud por medio de una red
electrónica que permitirá agilizar el proceso de actualización
entre revisiones.

DESCRIPCION DE PUESTO - GUATEMALA


Bajo la supervisión del Oficial Administrativo, la incumbente es responsable de:

a) Colaborar en la formulación, preparación y ejecución del Programa Anual de Cooperación Técnica
   (APB) y de los Programas de Trabajo Cuatrimestrales (PTC) de la PWR;

b) Registrar y documentar por medios computarizados y manuales todas las operaciones que afecten
   el presupuesto y que impliquen la ejecución, modificación, anulación o transferencia de fondos,
   estableciendo todos los registros auxiliares convenientes para asegurar el adecuado control de los
   movimientos presupuestarios y financiero-contables de la PWR durante el ejercicio;

c) Abrir las asignaciones de todas las partidas de fondos regulares y extrapresupuestarias aprobadas
   por la Sede, así como procesar las transferencias, incrementos, disminuciones y anulaciones de las
   mismas;

d) Abrir las obligaciones de fondos regulares y extrapresupuestarios de la PWR, así como registrar los
   incrementos, disminuciones, anulaciones, transferencias y liquidaciones;

e) Asegurar que las obligaciones presupuestarias estén adecuadamente justificadas y documentadas
   para su envío a la Sede;

f) Registrar las obligaciones no locales autorizadas por la Sede o por otras Representaciones, llevando
   el control de saldos y pagos de las mismas;

g) Realizar evaluaciones y análisis financieros en forma periódica, presentando informes
   presupuestarios requeridos y recomendando la reprogramación de actividades y de ajustes cuando
   proceda;

h) Conciliar el informe de las partidas, obligaciones, pagos y revisiones contenidas en los "Allotment
   Notification" que envía la Sede, contra los registros de la Representación, tomando las medidas
   correctivas que procedan cuando se establezcan diferencias entre ambos controles;

i) Monitorear el desembolso y control de fondos asignados a la Representación, preparando informes
   periódicos de gastos;

j) Analizar mensualmente los gastos generales de la PWR (teléfono, fax, telex, courier, fotocopias, etc.)
   asignando la partida y obligación respectiva, de acuerdo con los gastos incurridos por cada proyecto,
   para el trámite del pago respectivo;

k) Realizar mensualmente la conciliación de la cuenta bancaria en moneda local de la Representación,
   en base al estado de cuenta del banco e información del Imprest;

..//
Descripción de Puesto - Guatemala
Página 2


l) Operar los pagos efectuados fuera de la PWR, de acuerdo con informe enviado por la Sede;

m) Participar en el adiestramiento directo del personal de la PWR en el Area de Presupuesto, tanto en
   reuniones especiales como en forma individual y permanente;

n) Preparar y proporcionar información presupuestaria autorizada por la Representación a las Agencias del
   Sistema y Oficinas Gubernamentales que lo requieran para fines estadísticos;

o) Emitir informes financieros periódicos para todas las unidades técnicas de la PWR, así como informes
   específicos, según sean requeridos;

p) Participar en la planificación e implementación de nuevos métodos para mejorar los procedimientos
   administrativos;

q) Otras funciones que le sean asignadas;

r) Llevar los archivos del Area de Presupuesto.



ORGANIZACION PANAMERICANA DE LA SALUD
ORGANIZACION MUNDIAL DE LA SALUD (OPS/OMS)









PROGRAMA SUBREGIONAL MEDIO AMBIENTE Y SALUD
EN EL ISTMO CENTROAMERICANO - MASICA







PROYECTO 
FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL

EVALUACION DE 1991













SAN JOSE, COSTA RICA
MARZO DE 1992



RESUMEN



El Proyecto de Fortalecimiento Institucional está concebido como la guía del
Programa Medio Ambiente y Salud en el Istmo Centroamericano (MASICA), destinado
a preparar las condiciones institucionales para la ejecución del resto de proyectos que
conforman el Programa.

A través de este Proyecto el MASICA ha logrado una considerable proyección en
el ámbito de la gestión de Ambiente y Salud en Centroamérica y ha establecido
mecanismos de coordinación con las principales instancias subregionales que actúan en
estos temas entre las cuales merecen mencionarse la CCAD, CICAD, REDES-CA,
UNICEF, UICN, PNUMA, AIDIS, CATIE, ICAITI, CAPRE, ONG ambientalistas y las
agencias de cooperación internacional.  A nivel de los países las actividades se han
encaminado a fortalecer las capacidades nacionales de diagnóstico, planificación e
intervención para preservar, reparar o mejorar las condiciones ambientales que afectan la
salud.  Ha sido el primer proyecto del MASICA en iniciarse en el año de 1991, con un
monto presupuestario de US$272,166.62 y una ejecución del 99.79%.

Durante los primeros 10 meses de ejecución (1 de marzo al 31 de diciembre de
1991), se han desarrollado un conjunto de acciones de acuerdo a la programación hecha
en las diferentes éreas Temáticas.

En los 7 países de la Región se han realizado actividades concretas de Capacitación
de Recursos Humanos, recopilación y análisis de Legislación Ambiental, encuestas sobre
Participación Comunitaria en proyectos de saneamiento, sobre los Sistemas de
Información Ambiental; y sobre los Laboratorios de Análisis Ambientalistas.  También
se han establecido los Puntos Focales y se ha logrado una etapa de coordinación entre las
diferentes instituciones de gobierno y las ONG, que interactúan en el área del ambiente
y la salud, al conformar entre todos el Grupo Asesor del Proyecto.

Los resultados de estas actividades están diseñados para facilitar las gestiones de
identificación de las contrapartes idóneas, así como para gestionar los recursos requeridos
por los proyectos de Recursos Hídricos y Calidad del Agua Potable, Manejo de Residuos
Sólidos Hospitalarios, Plaguicidas, Educación para el Ambiente y la Salud, Evaluación
del Impacto Ambiental y de Salud, y el de Contaminación Industrial y Vehicular.

A inicios de Diciembre de 1991 la Sede subregional del Proyecto se trasladó a San
José, Costa Rica, habiendo afinado sus mecanismos de coordinación administrativa con
los Ministerios de Salud y las Representaciones OPS/OMS y la definición de los roles del
Punto Focal y el Grupo de Apoyo a nivel de los países.

Este proyecto ha contado con el financiamiento de la Agencia Noruega para el
Desarrollo Internacional (NORAD) y se preveen recursos adicionales para continuar con
las actividades y tareas programadas.


ORGANIZACION PANAMERICANA DE LA SALUD 
ORGANIZACION MUNDIAL DE LA SALUD (OPS/OMS)

PROGRAMA SUBREGIONAL DE MEDIO AMBIENTE Y SALUD
EN EL ISTMO CENTROAMERICANO - MASICA.

PROYECTO FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL

Evaluación - 1991




I.         INTRODUCCION:

El Proyecto de Fortalecimiento Institucional del Programa MASICA/OPS, ha
iniciado la canalización de recursos facilitados por la Agencia Noruega para el
Desarrollo (NORAD), los cuales están destinados al desarrollo de actividades en
los países y en la región centroamericana, que de forma real y efectiva inciden en
el incremento de las  capacidades requeridas para mejorar la calidad de vida de los
30 millones de personas que en la actualidad habitan en los 7 países del Istmo,
particularmente en el área que hace relación con la salud y el ambiente.  De manera
concreta se pueden establecer logros que inicialmente son de orden cualitativo,
aunque también se traducen en elementos cuantitativos, como son los siguientes:

1.         Se han consolidado las estructuras nacionales que con un enfoque holístico
coordinan sus actividades y se preparan para la ejecución de los seis
proyectos restantes del MASICA/OPS.  Se han designado los Puntos Focales
y formado los Grupos Asesores con inclusión de instituciones públicas,
ONG, empresas privadas y organismos de asistencia técnica.  El esquema
administrativo impulsado por el MASICA, estrechamente coordinado con
los Ministerios de Salud con el apoyo de las Representaciones locales
OPS/OMS, perfeccionado sus mecanismos de coordinación interinstitucional
y demostrado su utilidad para asistir técnicamente a las instancias de
Ambiente y Salud en los países.

2.         Se ha fortalecido el proceso orientado a lograr una coordinación efectiva
entre todos los actores de los sistemas de gestión ambiental de los
respectivos países y de la Subregión.

3.         Se han iniciado todas las actividades previstas en las áreas temáticas que
conforman el Proyecto de Fortalecimiento Institucional, con resultados
concretos en cuanto a la recopilación y diagnóstico de la Legislación
Ambiental en todos los países de la región; sobre Gestión Ambiental se
destacan los acuerdos y desarrollo de actividades con la CCAD, CICAD,
CAPRE, AIDIS, REDES-CA, UICN, así como la asesoría a eventos como
el XVII Congreso Centroamericano de AIDIS y al V Encuentro de Primeras
Damas, cuyo tema central fue "Mujer, Medio Ambiente y Desarrollo". 
Sobre Participación Comunitaria se realizó una encuesta para conocer las
experiencias de esta participación en proyectos específicos de mejoramiento
ambiental; en el área de Capacitación de Recursos Humanos se dictaron 3
cursos con un total de 62 participantes y 3 delegados a cursos fuera de la
región.  En el área que hace relación con el Fortalecimiento de los
Laboratorios se preparó la encuesta de evaluación sobre la capacidad y
disponibilidad analítica en cuanto a los aspectos físico-químicos y
bacteriólogos del agua; asimismo se preparó un curso práctico sobre los
métodos de detección ambiental del V. cholerae.  


Sobre los Sistemas de Información Ambiental se realizó, a través de una
encuesta, un diagnóstico en todos los países sobre la situación de estos
sistemas conteniendo recomendaciones para establecer una red subregional
y fortalecer los principales centros nacionales.  En el área de Base de Datos,
se han iniciado los trabajos que deberán concluir en el diseño y generación
de datos para alimentar los proyectos de Recursos Hídricos, Residuos
Sólidos y los generados en las áreas de Legislación Ambiental y del
Directorio de ONGs Ambientalistas de Centroamérica.

En noviembre se editó el I Boletín Informativo del MASICA.  También se
editaron los documentos de Presentación del MASICA y de Descripción de los
Proyectos en inglés y español.


II.        RESULTADOS OBTENIDOS POR COMPONENTES:

1.         LEGISLACION AMBIENTAL

1.1.  Se concluyó la recopilación de la legislación ambiental de mayor
relevancia en Centroamérica, con la única excepción de Costa Rica, que está
por entregar su informe. Los consultores locales contratados para esta fase
fueron:
^+
Ing. Carlos Guerra                                     Belice
Lic. Anabelle Porras Zúñiga                            Costa Rica
Lic. Magno Tulio Sandoval                              El Salvador
Lic. Elisa Colom de Morán                              Guatemala
Lic. Clarisa Herrera                                   Honduras
Lic. Wladimir Pérez L.                                 Nicaragua
Ing. Juan Héctor Díaz                                  Panamá
^^
1.2.   Se han tenido reuniones de coordinación con la Lic. Isabel Chacón,
Oficial de Cooperación Internacional del Instituto Latinoamericano de Naciones
Unidas para la Prevención del Delito y Tratamiento del Delincuenta
(ILANUD), institución que está tratando de impulsar un proyecto similar al del
MASICA sobre Legislación Ambiental, de Recursos Naturales y Desarrollo
Sustentable en el Istmo Centroamericano (febrero de 1991).

1.3.       Se han tenido varios contactos y comunicaciones con el Dr. Raúl Brañez,
de la Oficina Regional (ORPALC) del PNUMA en México para recibir asesoría
sobre la Metodología para la Recopilación y Sistematización de la Legislación
Ambiental Vigente en América Latina y el Caribe.

1.4.       Se han sostenido conversaciones sobre el tema con el Dr. Ricardo
Koolen (Argentina), posible consultor de las fases sucesivas de esta área
temática del proyecto, lo mismo que con la Lic. Grettel Ortiz (Costa Rica).

1.5.       Se ha concluido el análisis técnico-jurídico de la legislación ambiental
de Centroamérica, trabajo que tomó dos meses y los consultores que han sido
contratados son los mismos que señalan en 1.1, con la excepción de Nicaragua
donde se ha contratado a la Dra. Juanita Ortega y de Panamá donde se contrató
al Lic. Gabino Díaz Proll.

1.6.       Se inició el proceso de consulta nacional en cada país sobre el índice de
la legislación ambienta y sobre el diagnóstico de esa legislación lo que se
realizará a través de talleres nacionales donde participarán los departamentos
jurídicos de las instituciones relacionadas con el ambiente y la salud, las
comisiones nacionales, las organizaciones profesionales de juristas y las
universidades.  Se espera que los resultados proporcionen el concurso nacional
requerido para la publicación del Indice de la Legislación Ambienta y el
Diagnóstico a nivel de cada país.

1.7.       Se han sostenido reuniones de coordinación con la Comisión
Centroamericana de Ambiente y Desarrollo (CCAD), que impulsa un proceso
de concientización ambiental entre los legisladores centroamericanos.  El
MASICA ha estado presente en algunas de las comisiones de medio ambiente
o sus similares de los parlamentos centroamericanos; estas han sido
denominadas Reuniones de la Comisión Interparlamentaria de las Comisiones
de Ambiente y Desarrollo de Centroamérica y Panamá, (CICAD).  La primera
de ellas se realizó en Managua, Nicaragua, en Agosto de 1990 y la segunda en
Panamá, en Marzo de 1991; en ambas se hizo una exposición completa sobre
los propósitos del MASICA y sus actividades en relación con la necesidad de
mejorar la legislación sobre ambiente y salud en Centroamérica.

Entre los parlamentarios centroamericanos pertenecientes a las Comisiones de
Medio Ambiente o sus similares de los parlamentos de los países del Istmo con
los que el MASICA ha mantenido comunicación a fin de sensibilizarlos más
en la temática de la protección ambiental y su relación con la salud, se
encuentra:
^+
Lic. Manuel A. Bolaños Salas - Costa Rica
Lic. Anabelle Castro Camparini-Guatemala (Asesora)
Lic. Arturo Amiel Escobar-Guatemala
Lic. Moisés Daboub Orellana-El Salvador
Lic. Mauricio Flores Urrutia-El Salvador
Lic. Samuel E. Bográn-Honduras
Dr. Alejandro Pérez Arévalo-Nicaragua
Dr. Frank Panton-Belice
Lic. Erik Santamaría-Panamá
^^
La quinta reunión de la CICAD está prevista a realizarse en Belice en febrero
de 1992 y se espera que cuente con el apoyo y patrocinio del MASICA.

1.8.   Se han tenido intercambios de informaciones y coordinación de estrategias
con el Diputado Felipe Franco, Presidente de la Comisión Permanente de
Medio Ambiente del Parlamento Latinoamericano (PARLATINO).  Este
contacto forma parte de otros tenidos con parlamentarios centroamericanos.

1.9    Se han tenido intercambios de puntos de vista con representantes del
Parlamento Centroamericano (PARLACEN), de manera especial con la Lic.
Dolores Henríquez. 


2.         GESTION AMBIENTAL

2.1.   El MASICA ha establecido una comunicación e intercambio de
experiencias muy fructíferos con la Comisión Centroamericana de Ambiente
y Desarrollo (CCAD).  Al respecto cabe mencionar que el 23 de Enero de 1991
se suscribió un Acuerdo de Cooperación entre la CCAD y la OPS/OMS para
la Ejecución del Proyecto "Medio Ambiente y Salud en el Istmo
Centroamericano (MASICA)".

Los avances del MASICA y los planes de trabajo para 1992 serán presentados
en la VIII Reunión Ordinaria de la CCAD que esta prevista para realizarce en
Belice, en febrero de 1992. Conjuntamente con esta reunión se celebrará la V
Reunión de los Presidentes de las Comisiones de Ambiente y Desarrollo de los
Parlamentos Centroamericanos (CICAD). Estos eventos se celebrarán en forma
paralela con algunas actividades consolidadas.

La última reunión para revisar la Agenda Centroamericana de Ambiente y
Desarrollo se realizará en Panamá del 16 al 18 de enero de 1992 y el MASICA
participará para incorporar de forma destacada la relación Medio Ambiente y
Salud en este documento.  También se participará en otros eventos técnicos
organizados por la CCAD en 1992.

2.2.   Se han dado los pasos iniciales con la CCAD para impulsar en 1992 en
forma conjunta la 1er Conferencia Centroamericana sobre Ecología y Salud;
se preparó el temario provisional de este evento.

2.3.  El MASICA, a través del proyecto de Fortalecimiento Institucional,
asesoró la organización del V Encuentro de Primeras Damas de Centroamérica
y Panamá que se realizó en Managua del 18 al 23 de Noviembre para tratar el
tema "Mujer, Medio Ambiente y Desarrollo".  Se brindó apoyo técnico en la
elaboración de documentos y de talleres de capacitación, lo mismo que asesoría
en las actividades para la preparación de las reuniones previas al Encuentro
(Reuniones Preparatorias de los Comité Técnicos Centroamericanos, etc.).

2.4.  Se apoyó al Comité Organizador del XVII Congreso Centroamericano de
Ingeniería Sanitaria y Ambiental (AIDIS), que se realizó en Managua,
Nicaragua, entre el 10 y el 13 de Noviembre de 1991.  El MASICA fue invitado
a dictar una charla sobre su naturaleza y alcances durante el Congreso.  
También participó el Ing. Rodolfo Sáenz Forero, de HPE/OPS.

2.5.  Se firmó un contrato con REDES de C.A. para la recopilación de las ONG
ambientalistas con orientación en aspectos de salud de Centroamérica, sobre
la base de un formato preparado por el MASICA.  El trabajo fue terminado y
está en revisión para la edición del Directorio de las ONG que trabajan sobre
Ambiente y Salud en Centroamérica.

2.6.  A través del proyecto de Fortalecimiento Institucional se han sostenido
conversaciones con el Dr. James A. Merchant, Director, Center for International
Rural and Environmental Health, Department of Preventive and Internal
Medicine, The University of Iowa, en las que se han analizado las posibilidades
de una eventual colaboración, tanto en las áreas temáticas de capacitación y
fortalecimiento de los laboratorios del proyecto sobre Fortalecimiento
Institucional como también
en varios componentes del proyecto Occupational and Environmental Aspects
of Exposure to Pesticides in the Isthmus of Central America.

2.7.  El MASICA ha establecido contactos con un sinnúmero de organizaciones
e instancias subregionales que trabajan en áreas afines, entre ellas: PNUD,
UNICEF, AIDIS, CCAD, RESSCA, ILANUD, ICAITI, AID-ROCAP, FAO,
REDES-C.A.,ERIS, UICN y otras.  Los nombres completos de estas
instituciones aparecen en el glosario como Anexo a este Informe.  De la misma
forma, el Programa ha estado presente en los principales seminarios y
conferencias de ambiente y salud realizados en Centroamérica a lo largo de
1991.

2.8.  Del 2 al 5 de Abril de 1991 se realizó en Managua la Primera Reunión de
Puntos Focales del MASICA, con la asistencia de los siguientes participantes:

Ing. Carlos Guerra                                                Punto Focal de Belice
Ing. Jorge Bravo                                                  Punto Focal de Costa Rica
Dr. Héctor Emilio Castillo                                        Punto Focal de El Salvador
Ing. Pedro Saravia                                                Punto Focal de Guatemala
Ing. Franklin Bertrand Anduray                                    Punto Focal de Honduras
Dr. Jerry Valladares                                   Punto Focal de Nicaragua
Ing. Ambar Mereno de Pinzón                                       Punto Focal de Panamá
Arq. Jorge Cabrera H.                                             Secretario Ejecutivo CCAD
Lic. Juan José Montiel                                            Presidente de REDES-CA
Ing. Iván Estribí F.                                              MASICA
Lic. Silvia Ayón R.                                               MASICA
Lic. Ma. Ivette Fonseca                                           MASICA
Lic. Hermes Gutiérrez A.                                          MASICA
Lic. Rogelio Espinoza I.                                          MASICA
Dr. Héctor Gutiérrez                                   ECO/OPS

La reunión fue inaugurada por el Ministro de Salud de Nicaragua, Dr. Ernesto
Salmerón y por el Representante OPS/OMS, Dr. Carlos Linger.

Los principales resultados de la reunión fueron:

-          Elaboración conjunta del 2do. Plan de Trabajo Cuatrimestral (PTC),
definiéndose las acciones a ser coordinadas en cada uno de los siete
países.

-          Se acordó reactivar los Grupos Asesores en cada país.

-          Se definieron los mecanismos de coordinación con los Representantes
de la OPS/OMS para la selección de los consultores locales a ser
contratados.

-          Se convino en la necesidad de elaborar un directorio de ONG
ambientalistas y de salud en Centroamérica.

-          Se perfeccionó la encuesta que sobre los sistemas de información que
había preparado el MASICA y se adquirió el compromiso de su llenado
en cada uno de los países.

-          Se discutieron los criterios para el establecimiento de un sistema
subregional de vigilancia e información ambiental con base en el
documento presentado por el Dr. Héctor Gutiérrez, colaborador de
ECO/OPS.

-          Se emitió una declaración de apoyo a los objetivos, propósitos y
actividades del MASICA por parte de todos los Puntos Focales (ver
anexos a este informe).

2.9.       Se inició en cada país de Centroamérica, con el apoyo de las
Representaciones locales de OPS/OMS, la organización de una reunión con los
Puntos Focales del Masica y los Grupos Asesores, a fin de intercambiar
opiniones sobre los aspectos de administración y ejecución del Programa e
identificar un proyecto nacional de mejoramiento ambiental con repercusión
en la salud (Proyecto Piloto) que pueda recibir el apoyo del Masica.  Durante
1991 se realizaron estas reuniones en cinco de los siete países.
9.4  SALUD DE LOS TRABAJADORES

1.   A nivel de los países

     Con la asesoría de la OPS los Planes Nacionales de Desarrollo
de Salud de los Trabajadores, preparados durante la Iniciativa
"1992: Año de la Salud de los Trabajadores", constituyen el cuerpo
de doctrina y políticas nacionales específico en Salud Ocupacional: 
están siendo considerados en la definición de las políticas de
salud, de la seguridad social y en las políticas de desarrollo que
se formulan.  Lo que en la Región de las Américas se llama una
nueva cultura sobre salud de los trabajadores motiva un
conocimiento más real de la situación y del impacto de ésta en el
progreso social y económico:  conduce a una nueva dinámica de los
Consejos Nacionales (predominantemente orientados a las políticas)
y de los Comités Intersectoriales de Salud de los Trabajadores
(predominantemente orientados a los aspectos técnicos) favorecida
por las anteriores campañas de diseminación de información y por
la creación de nuevos cursos de capacitación en diversas ramas de
la salud ocupacional, con la participación intersectorial del
núcleo de salud, trabajo, educación y seguridad social y una más
fluida colaboración de los empresarios y trabajadores y
movilización de recursos.  La estructura institucional y los nuevos
mecanismos basados en nuevas políticas favorecen:  la
identificación y evaluación de los principales problemas de salud
que afectan no sólo a los trabajadores sino a las poblaciones que
viven cercanas a las empresas insalubres, peligrosas, tóxicas e
incómodas; el derecho del trabajador a conocer los riesgos a que
está expuesto; el logro de la disminución de los accidentes y de
otras situaciones patológicas prevenibles; la implementación de
normas y reglamentos para control de factores de riesgo.  Especial
atención se presta a grupos más vulnerables y expuestos, como las
mujeres, los niños, los trabajadores de la agricultura y del sector
informal.  La creación y diseminación de material técnico
científico coincide con la apertura informativa al público que
genera sensibilización de los empresarios y trabajadores y
contribuye al incremento del espíritu preventivo, del auto cuidado
y de la capacidad para colaborar en los programas.

2.   A nivel Regional e Interpaís

     En cumplimiento con el mandato que designó salud de los
trabajadores como área programática prioritaria en el cuadrienio
1991-1994, la OPS coopera con los países de la Región para aumentar
la capacidad de desarrollar programas de protección eficaz contra
los factores de riesgo asociados al trabajo y de atención a la
salud de los trabajadores, tanto en el sector formal como en el
sector informal de la economía, coordinando los distintos grupos
sociales e instituciones.  En el contexto de la Atención Primaria
de Salud, y por integración de Salud Ocupacional en los SILOS, por
intermedio de todos sus programas, desarrollará actividades
relacionadas con aspectos de salud y enfermedad de los
trabajadores, y su programa de salud de los trabajadores coordinará
las actividades multisectoriales y cooperará en la elaboración de
criterios e instrumentos esencialmente orientados a la prevención
y control de los factores de riesgo laboral.  La OPS promueve la
concertación de diversas agencias que pueden fortalecer la entrega
de cooperación a los sectores nacionales y desencadenará acciones
para objetivos comunes e integradores, con promoción de actividad
interpaís; colaborará en la movilización de recursos para favorecer
la capacidad técnica y funcional de las instituciones, así como
para lograr mejores sistemas de información y refuerzo de la
enseñanza sobre salud ocupacional.
13.10ZOONOSIS

     Se continuará dando prioridad a la consolidación de la fase
de ataque final para la eliminacion de la rabia canina,
fortaleciendo los programas de vacunación  masiva de perros en
ciudades menores de 100,000 habitantes y ampliando las áreas libres
de la enfermedad; incentivando la vigilancia de la rabia en países 
y áreas libres para mantener su condición, y evitando la mortalidad
de los seres  humanos en la región, mediante el tratamiento
adecuado de las personas expuestas  al riesgo de la rabia.  
     Siguiendo el mandato de los cuerpos directivos, la
Organización dará apoyo a los países para la estructuración de
programas destinados a erradicar la tuberculosis bovina y continuar
el desarrollo de programas activos de control de  otras zoonosis,
particularmente hidatidosis y teniasis/cisticercosis (Taenia
solium), brucellosis y leptospirosis.  
     A través de su Centro Panamericano de Fiebre Aftosa
continuará apoyando los esfuerzos de los países para erradicar la
fiebre aftosa de las Américas. Se dará énfasis a la ampliación de
las áreas libres en las  subregiones del Cono Sur, área Andina y
de Brasil y se apoyará a los países libres de fiebre aftosa para
fortalecer los sistemas de prevención.  
     La cooperación técnica de HPV se proyectará mediante la
realización de investigación aplicada y operativa ejecutada en
conjunto entre instituciones nacionales y sus dos centros
especializados.  Asimismo se colaborará en el fortalecimiento de
la enseñanza de la Salud Pública Veterinaria en las escuelas de
Medicina Veterinaria.
11.5 FOOD SAFETY

     Se continuará apoyando a los países para consolidar los
programas nacionales    integrados de protección de alimentos,
mediante la conformación de comisiones  intersectoriales e
interinstitucionales, y la elaboración de planes nacionales anuales
que definan líneas de acción para integrar los recursos de las
diferentes instituciones en objetivos comunes.

     Las actividades de cooperación técnica estarán enmarcadas en
cinco líneas de acción: Desarrollo de programas integrados de
protección de alimentos; fortalecimiento de los servicios
analíticos de alimentos; fortalecimiento de los servicios de
inspección; vigilancia de las enfermedades transmitidas por
alimentos, y protección del consumidor a través de la participación
comunitaria.  Se dará énfasis en la vigilancia de la higiene de los
alimentos en venta callejera y se cooperará con los países,
particularmente los exportadores de alimentos para fortalecer sus
servicios de vigilancia y control con el propósito de garantizar
su calidad e inocuidad en los mercados internacionales y
subregionales de alimentos.  
     En enero 1991 se creó el Instituto Panamericano de Protección
de Alimentos y Zoonosis (INPPAZ), por un acuerdo entre el Gobierno
de Argentina y la OPS, con el fin de prestar en apoyo mas extenso
a el área de protección de alimentos.
CAPITULO V.C                                                                                                                       27/III/92
VERSION EDITADA


SALUD AMBIENTAL



Las actividades del Programa de Salud Ambiental de la
OPS/OMS tuvieron como marco las resoluciones sobre protección
ambiental y salud de los trabajadores aprobadas por la XXIII
Conferencia Sanitaria Panamericana.  Las acciones dirigidas a
cumplir estas resoluciones, junto con los resultados derivados
del Decenio Internacional del Agua Potable y del Saneamiento
Ambiental y la demanda generada por la aparición del cólera en
la Región, hicieron que la labor realizada en este campo durante
1991 adquiriera especial importancia dentro de la cooperación
brindada por la OPS/OMS a los países.

En el año se iniciaron una serie de acciones con miras a
desarrollar un nuevo enfoque de la salud ambiental a fin de
hacerla interprogramática e intersectorial; los ajustes
operativos y estructurales ya fueron realizados.

Se siguió dando apoyo al fortalecimiento de las
instituciones de salud ambiental por medio de proyectos en
Brasil, Costa Rica, Honduras y México; se formularon nuevos
proyectos para Ecuador, Perú y los países incluidos en el
proyecto Medio Ambiente y Salud en el Istmo Centroamericano
(MASICA).  Además, el Programa mantuvo sus relaciones con varios
organismos no gubernamentales y siguió dando apoyo al desarrollo
institucional de la Asociación Interamericana de Ingeniería
Sanitaria y Ambiental (AIDIS), particularmente en la formulación
del plan de trabajo de su División de Educación, Capacitación
y Adiestramiento.

La capacitación de recursos humanos recibió especial
atención.  Durante el año se realizaron 450 cursos cortos con
un total de 13 557 participantes, y se continuó brindando apoyo
a los programas de formación a nivel de graduación y de
posgrado.  La implantación de mecanismos para certificar la
capacidad operativa del personal técnico en el sector de agua
y saneamiento cobró impulso en tres países, así como la acción
promovida a nivel regional por la AIDIS en este campo.

Con financiamiento de la OPS/OMS, en 1991 se mantuvieron
activos 10 proyectos de investigación relacionados con el medio
ambiente, y se inició el proceso de análisis de otros seis.

Con respecto a la diseminación de información, se
produjeron 43 nuevas publicaciones y se continuó fortaleciendo
la Red Panamericana de Información y Documentación en Ingeniería
Sanitaria y Ciencias del Ambiente (REPIDISCA) y el sistema de
información del Centro Panamericano de Ecología Humana y Salud
(ECOLINE) y su integración en los sistemas de información de la
OPS/OMS.

Abastecimiento de agua
y saneamiento
La llegada de la pandemia de cólera a la Región despertó
una gran preocupación con respecto a las condiciones de los
sistemas de abastecimiento de agua, saneamiento y disposición
sanitaria de excretas.  Esto generó para la Organización, y
específicamente para el Centro Panamericano de Ingeniería
Sanitaria y Ciencias del Ambiente (CEPIS), una enorme demanda
de cooperación técnica directa y de colaboración en la
identificación y formulación de proyectos, así como la
movilización de recursos técnicos, humanos y financieros. 
Atención prioritaria se otorgó a los aspectos de calidad del
agua, participación comunitaria y utilización de la comunicación
social.  Se elaboraron y distribuyeron documentos técnicos sobre
medidas ambientales para el control y prevención del cólera, así
como material educativo, inclusive guías prácticas y material
audiovisual.  También se orientó a los países en relación con
las medidas de prevención y control y se promovió la preparación
de planes nacionales con ese fin; los planes elaborados por
varios países fueron luego revisados.  Además, se prepararon
especificaciones y órdenes de compra de equipos y materiales de
desinfección y vigilancia de la calidad bacteriológica del agua,
los cuales fueron adquiridos con recursos externos otorgados por
diversos organismos a los países más afectados.

Teniendo en cuenta la escasez de agua y el deterioro de su
calidad, problema que se ha visto agravado por la crisis
económica, la Organización patrocinó en octubre, conjuntamente
con el Gobierno de México, un Seminario Internacional sobre el
Uso Eficiente del Agua.  El seminario fue inaugurado por el
Presidente de México, quien ofreció el apoyo político necesario
para lograr un uso más eficiente del agua, no solo en dicho país
sino también a nivel mundial.  El CEPIS continuó apoyando
activamente las acciones destinadas al control de pérdidas y al
uso eficiente del agua, e inició con la Agencia de la República
Federal de Alemania para la Cooperación Técnica (GTZ) un
proyecto similar diseñado para los países de Centroamérica y la
República Dominicana.  También se reinició la preparación de
proyectos de desarrollo institucional con fondos
extrapresupuestarios, y se brindó apoyo a Colombia, Perú y
Trinidad y Tabago en la ejecución de algunas actividades
relacionadas con el uso eficiente del agua.

La OPS/OMS convocó a una reunión consultiva de
representantes de los países y de organismos bilaterales y
multilaterales para tratar sobre la necesidad de aumentar la
cobertura de los servicios de recolección de aguas residuales
y sobre el problema del tratamiento y disposición de dichas
aguas.  En Bolivia, Costa Rica y Uruguay se capacitó a un grupo
de profesionales en la utilización de un modelo matemático
desarrollado por el CEPIS para determinar la calidad
microbiológica de los efluentes de lagunas de estabilización,
el cual puede ser de gran utilidad en la lucha contra el cólera. 
En Costa Rica se contrató a profesionales para que apliquen este
modelo a todas las lagunas de estabilización del país, lo
calibren y lo utilicen en la operación, mantenimiento y diseño
de nuevas instalaciones.

En Bolivia, Costa Rica, México, Perú y Uruguay se colaboró
en el desarrollo de tecnologías para el tratamiento de aguas
residuales que faciliten la aplicación de las guías de la OMS
sobre el uso de dichas aguas en agricultura y acuicultura.  En
Perú, el CEPIS efectuó una investigación sobre la reducción del
Vibrio cholerae en aguas residuales y mediante el tratamiento
de lagunas de estabilización.

Control de los riesgos relacionados
con el medio ambiente
Al haber mayor conciencia de la relación que existe entre
el ambiente y la salud, y con motivo de la Conferencia de las
Naciones Unidas sobre Ambiente y Desarrollo, que tendrá lugar
en 1992, se han producido nuevas demandas para la Organización. 
Esto llevó a un mejor desglose de las responsabilidades del
nivel regional para dar apoyo a los proyectos nacionales, cuyo
número va en aumento.  Se movilizaron considerables recursos
técnicos, humanos y financieros de otras instituciones,
principalmente del Banco Mundial, el Banco Interamericano de
Desarrollo, la Agencia para la Protección del Ambiente y los
Centros para el Control de Enfermedades (EUA), el Ministerio
Federal de Cooperación Económica (Alemania), la Autoridad Sueca
para el Desarrollo Internacional (ASDI), la Agencia Noruega para
el Desarrollo Cooperativo (NORAD) y el Organismo Finlandés de
Desarrollo Internacional (FINNIDA).  La Organización hizo planes
para intensificar su colaboración con los Ministerios de Salud
de los países en el fortalecimiento de su capacidad para
promover y atender los distintos aspectos de la salud ambiental.


Asimismo, empezó a elaborar las metodologías y los
elementos necesarios para llevar hasta las comunidades la
información pertinente para identificar y controlar los factores
ambientales que representan un riesgo para la salud.   El Centro
Panamericano de Ecología Humana y Salud (ECO) se encargó de la
evaluación de los factores de riesgo y de los aspectos de
toxicología relacionados, entre otros, con mercurio, plomo,
plaguicidas, residuos peligrosos y contaminantes atmosféricos,
habiendo actuado principalmente en Brasil, Colombia, Costa Rica,
Cuba, Ecuador, Guatemala, Honduras, México, Venezuela y la
frontera EUA/México.

El CEPIS se concentró básicamente en el control de los
factores relacionados con la contaminación biológica de las
aguas, residuos peligrosos y contaminación química de aguas
superficiales y subterráneas, y brindó asesoría técnica directa
a Ecuador y Paraguay y colaboró con dos estados del Brasil en
el fortalecimiento de sus programas de control.

La OPS/OMS hizo mucho hincapié en la capacitación de
recursos humanos en los métodos e instrumentos de evaluación del
impacto en el ambiente y la salud derivado de los proyectos
nacionales de desarrollo.  Con este fin, el ECO participó en 33
talleres a nivel nacional con 933 participantes en 19 países,
así como en 77 reuniones locales e internacionales, y continuó
apoyando a siete programas de posgrado en cuatro países.

El Proyecto MASICA se puso en marcha con actividades
encaminadas a fortalecer la capacidad institucional para hacer
frente a los problemas ambientales en Centro América.  Durante
1991 el proyecto se concentró en la organización de las
infraestructuras nacionales y subregionales y en la recolección
de la información necesaria para formular los planes nacionales
de trabajo.

La OPS/OMS colaboró con la División de Protección del Medio
Ambiente del BID en la capacitación de sus funcionarios en la
evaluación del impacto ambiental, por medio de la celebración
de cuatro cursos.  Esta actividad, además de facilitar la
coordinación de la colaboración BID-OPS/OMS con los países en
este campo, servirá para incorporar las metodologías de
evaluación del impacto ambiental y de salud en los proyectos
nacionales de desarrollo. 

Aseo urbano e higiene de la vivienda
El crecimiento de las zonas urbanas, y en especial el de
los asentamientos humanos ubicados en la periferia de las
grandes ciudades, han provocado un aumento de la magnitud de los
problemas ligados a los residuos sólidos generados en los
mismos.  En razón a ello, la OPS/OMS dedicó mayor atención a la
ampliación de la cobertura de los servicios de aseo urbano y a
mejorar el manejo y disposición final de los desechos
municipales.  En las zonas urbanas marginales se promovió el uso
de sistemas no convencionales, entre otros. 

La OPS/OMS prestó asistencia técnica a varios países y
procuró multiplicar su capacidad de apoyo por medio de la
estrategia de cooperación horizontal entre países.  Con el fin
de impulsar la formación de asociaciones subregionales de
entidades de aseo urbano, se realizaron dos reuniones, una para
los países andinos y otra para los del Caribe de habla inglesa. 
Se logró la creación de la Asociación de Empresas de Aseo
(ASEAS) Andina y de la Asociación de Residuos Sólidos del Caribe
(SWAC: Solid Wastes Association of the Caribbean).  Asimismo,
con miras a formar una red de cooperación regional de aseo
urbano, se promovió el establecimiento de comunicaciones entre
las asociaciones de entidades de aseo, tales como la Asociación
Mexicana para el Control de los Residuos Sólidos y Peligrosos,
Asociación Civil (AMCRESPAC), ASEAS de Colombia, ASEAS Andina,
Asociación Brasileña de Limpieza Pública (ABLP) y SWAC del
Caribe.

En el área centroamericana se formuló una propuesta, en el
marco del proyecto MASICA, para mejorar la gestión de los
residuos sólidos en los hospitales de las capitales de los seis
países del Istmo.

Se ofrecieron cursos de aseo urbano en Bahamas, Brasil,
Colombia, Ecuador, México, Paraguay y Perú, a los que asistieron
638 personas.  El curso latinoamericano de limpieza pública, de
cinco semanas de duración, se reinició en 1991 en Rio de
Janeiro, después de tres años de suspensión totalmente
reestructurado para incluir aspectos gerenciales,
administrativos y de residuos peligrosos.  Entre los documentos
producidos por la OPS/OMS durante el año en este campo se
encuentran una Guía para el desarrollo del sector de aseo urbano
en América Latina, que ofrece orientaciones para estos servicios
a nivel nacional y municipal; otra guía para el manejo de los
residuos sólidos de hospitales, y un documento en el que se
analiza la legislación estadounidense sobre rellenos sanitarios,
la cual se usa como referencia en muchos países en desarrollo.

En Rio de Janeiro, se realizó un taller sobre aspectos de
salud ambiental relacionados con la planificación urbana y la
vivienda, patrocinado por la OMS con el apoyo de la OPS, que
contó con más de 100 participantes.  Se empezaron los
preparativos para realizar en octubre de 1992 un seminario
regional sobre higiene de la vivienda, con el apoyo de la
Universidad Estatal de Nueva York, en Búfalo (EUA).

La estrategia en lo referente a higiene de la vivienda se
basó principalmente en la movilización de recursos. A nivel
mundial, la OPS realizó junto con la OMS algunas acciones sobre
higiene de la vivienda y salud y planificación urbana.  Además,
inició contactos con la Oficina Regional de la OMS para Europa
para el proyecto de ciudades sanas.

La OPS/OMS continuó cooperando con el Centro Colaborador de
la OMS en la Universidad de Nueva York, en Búfalo para llevar
a cabo un proyecto de higiene de la vivienda en Honduras.

Salud de los trabajadores
Fueron intensas las labores de movilización de recursos
nacionales e internacionales para poder alcanzar los objetivos
definidos para "1992: Año de la Salud de los Trabajadores".  En
este contexto, se estimuló una mayor participación de los
centros colaboradores de la OMS en salud ocupacional, mereciendo
especial referencia las respuestas de las Universidades de
Alabama y Texas, ambas de los Estados Unidos de América y del
Instituto Nacional de Higiene y Seguridad en el Trabajo de
España.

Se promovió la elaboración de planes y proyectos
nacionales, y en varios países se generó la integración de
comités nacionales intersectoriales y la formulación y el ajuste
de planes nacionales de desarrollo y salud de los trabajadores. 
Estos planes se orientan principalmente hacia la ampliación
progresiva de la cobertura de salud de los trabajadores, con
especial interés en los grupos laborales menos protegidos y
vulnerables, utilizando diversas alternativas organizativas,
como la incorporación de la salud ocupacional en los SILOS y el
desarrollo de actividades específicas en los programas de salud
más pertinentes.

Se intensificaron los esfuerzos tendientes a la formación
de recursos humanos especializados en salud de los trabajadores
y la realización de investigaciones en grupos de alto riesgo.

Como apoyo a la programación local de actividades de salud
ocupacional y al desarrollo de proyectos multicéntricos en
aspectos de interés común, se preparó una guía sobre metodología
de la investigación aplicable a la salud de los trabajadores. 
También se elaboró y analizó en reuniones técnicas un paquete
de proyectos específicos orientados al conocimiento de la
situación de salud ocupacional de los grupos laborales menos
protegidos, al desarrollo de técnicas de identificación,
evaluación y control de riesgos y alteraciones de la salud, y
al desarrollo de sistemas de vigilancia epidemiológica.

La movilización de recursos se vio favorecida con la
presentación de varios proyectos en reuniones efectuadas en
España, Finlandia e Italia.  En este último país se preparó una
convención especialmente dirigida al estímulo de la cooperación
italiana en salud ocupacional para los países de América Latina.

Se procuró fortalecer la cooperación técnica que prestan
las Representaciones de la OPS/OMS en materia de salud
ocupacional, con la preparación de material técnico y
audiovisual y con la realización de una reunión para las
Representaciones de Centroamérica, Haití, México, Panamá,
Paraguay y República Dominicana en la que también participaron
los contrapartes nacionales.
CAPITULO IV.F                                        27/III/92
VERSION EDITADA 


DESARROLLO  DE  POLITICAS  DE  SALUD



     Durante el año se produjeron una serie de transiciones
cuyas implicaciones en el campo de la salud representan desafíos
y estímulos a la acción del Programa de Desarrollo de Políticas
de Salud, el cual se encarga de apoyar a los países y a la
Secretaría en la implantación de las estrategias y prioridades
relativas a la salud en el desarrollo, aprovechamiento del
potencial de la seguridad social, análisis sectorial y
financiamiento del sector salud.  En el marco de la distensión
entre las potencias mundiales y la emergencia de nuevos frentes
para la cooperación internacional, la economía regional entró
en un período de estabilización y reactivación, gracias a las
políticas de ajuste que con motivo de la crisis se han venido
adoptando en los últimos años en las Américas.  Sin embargo, los
costos sociales y sanitarios continúan siendo altos,
principalmente para los estratos de la población de bajos
ingresos.  Debido a estas circunstancias, han adquirido
relevancia cuestiones como el reconocimiento de la necesidad de
involucrar a otros actores, tales como los prestadores privados
de la atención de salud y la población en general, en la
definición de las políticas de salud, además del Estado y la
seguridad social, como tradicionalmente se ha hecho en América
Latina y el Caribe.  Los programas de compensación social se han
convertido en el instrumento preferido de acción de los
Gobiernos ante la crisis y el ajuste de costos, lo cual demanda
un gran esfuerzo de las autoridades de salud para adaptarse a
nuevas modalidades de acción a la vez que se mantienen los
avances alcanzados en años anteriores en circunstancias más
favorables.  La consolidación de los regímenes democráticos en
la Región va creando oportunidades para el perfeccionamiento de
la legislación de salud, mientras los procesos de integración
regional y subregional imponen nuevos marcos para su
armonización a nivel interpaís.  Asimismo, el ajuste económico
y sus consecuencias sociales hacen necesario entender mejor y
vigilar más efectivamente las relaciones entre la economía y la
salud, con la constante preocupación de garantizar la equidad
y la eficiencia en el gasto corriente y en las inversiones en
salud.

     Para fortalecer la capacidad de la OPS/OMS de entendimiento
y manejo de las relaciones entre la salud y el desarrollo, el
Programa interactuó con las instituciones parlamentarias de los
países; las autoridades nacionales de planificación y economía;
las instituciones de seguridad social; centros de capacitación
e investigación en ciencias sociales, economía, planificación
y legislación, y organizaciones de trabajadores.  Igualmente
promovió y apoyó el interés de los programas regionales por los
macro-determinantes de los problemas y las políticas que les
corresponden.  Al mismo tiempo, estableció vínculos de trabajo
con los centros más importantes en las disciplinas afines, así
como con otras organizaciones y organismos internacionales. 
También fortaleció los canales de comunicación con las unidades
de la OMS y sus otras Regiones que se ocupan de estos temas. 
Se realizaron diez sesiones de la serie de "Discusiones Técnicas
sobre Salud en el Desarrollo" y los informes sobre las mismas
se distribuyeron a los países.  Prosiguió la organización de un
centro de documentación, que ya cuenta con cerca de 5100
documentos, sobre asuntos relacionados con la salud en el
desarrollo, y se distribuyeron a los países varios documentos
sobre políticas a este respecto.

     Como seguimiento a las reuniones subregionales de las
instituciones parlamentarias realizadas en 1990 junto con la
OEA, y en el marco del proyecto "Democracia y Salud", se
firmaron convenios de cooperación con los Parlamentos de 20
países (Argentina, Barbados, Bolivia, Brasil, Colombia, Costa
Rica, Chile, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Haití, Honduras,
Jamaica, México, Paraguay, Perú, Santa Lucía, Trinidad y Tabago,
Uruguay y Venezuela).  Los convenios tienen por objeto apoyar
la labor legislativa relacionada con la salud por medio de la
distribución a los parlamentos de información técnica y
legislativa sobre salud, además de facilitar la participación
de legisladores y sus asesores en actividades de cooperación
promovidas por la Organización.  Asimismo, la OPS/OMS promovió
con el Parlamento Latinoamericano, el Parlamento Andino y los
parlamentos de los países integrantes del MERCOSUR, la
definición de agendas parlamentarias en salud a nivel nacional,
subregional y regional.  Además, brindó apoyo al Parlamento
Latinoamericano para la realización de una reunión sobre
ambiente, salud y desarrollo en el contexto de la Conferencia
de las Naciones Unidas sobre el Ambiente y Desarrollo, que se
celebrará en 1992, y de la Conferencia Parlamentaria
Interamericana, en 1993.  Este organismo ha constituido una
Comisión de Salud, Trabajo y Seguridad Social, lo que
contribuirá a facilitar el trabajo de la OPS/OMS en este campo.

     Teniendo en cuenta la importancia creciente que viene
adquiriendo la redefinición de las relaciones entre el Estado
y la sociedad, se hizo una evaluación inicial de los procesos
de privatización de la atención de salud en la Región.  Se
enfocaron los casos de Argentina, Brasil, Costa Rica, Chile,
Jamaica, México, Uruguay y Venezuela, países en donde existen
versiones diversificadas de la combinación público/privado en
salud, de informaciones disponibles a ese respecto y de
investigadores interesados en el asunto.  El informe del
estudio, que se espera publicar en 1992, deberá propiciar
aportes relevantes para las políticas que los países decidan
adoptar al respecto, así como para la cooperación de la OPS/OMS
en apoyo de las mismas.  La OPS/OMS también colaboró con
Argentina, Brasil, Costa Rica, Cuba, Chile, México, Paraguay,
Perú, Uruguay y Venezuela en actividades relacionadas con la
salud en el desarrollo.  En Costa Rica el apoyo incluyó además
la cooperación con el proceso de reforma del Estado y la
participación en un foro sobre salud y desarrollo. 

     Para promover el aprovechamiento del potencial de la
seguridad social en la transformación de los sistemas de salud
y la ampliación de la cobertura, la OPS/OMS presentó documentos
de políticas y de análisis de temas a la salud en la seguridad
social, en reuniones del Centro Interamericano de Seguridad
Social, la Asociación Internacional de Seguridad Social, y la
Organización Iberoamericana de Seguridad Social.  Se hizo un
trabajo conjunto de cooperación con la Organización
Internacional del Trabajo (OIT) y con la Sede de la OMS en
Ginebra, en donde se ha despertado un mayor interés por la
función de la seguridad social en el campo de la salud.  Se
cooperó en los procesos de reforma y de reorganización de los
sistemas de salud en Bolivia, Guatemala, Panamá, Perú y
Venezuela; en Colombia, en la realización de dos foros para
analizar la reformulación del sistema de salud; en Ecuador, en
la preparación de un proceso similar en coordinación con la OMS;
en México, en la concertación de un convenio de cooperación con
el Centro Interamericano de Estudios de Seguridad Social, y con
el Centro Nacional de Docencia e Investigación en Salud y
Seguridad Social de Costa Rica y la Asociación Colombiana de
Facultades (Escuelas) de Medicina, en el desarrollo de recursos
humanos de salud en la seguridad social. 

     A nivel subregional, la OPS/OMS y el Instituto Stony Brook
de la Universidad del Estado de Nueva York colaboraron en la
realización de estudios sobre la participación de la seguridad
social en la financiación de la atención de salud en Santa
Lucía, Grenada y Dominica.  Los resultados de estos estudios se
dieron a conocer en una publicación preparada en colaboración
con este Instituto.  En el Area Andina, la Organización colaboró
en cuatro reuniones de los directores de instituciones de
seguridad social, en donde se sentaron las bases del Convenio
Andino de Seguridad Social y de la tarjeta Andina de Seguridad
Social; cooperó en la incorporación de los directores de
instituciones de seguridad social a la Reunión de Ministros de
Salud del Area Andina, y brindó apoyo a la V Reunión, que
coincidió con el VI Consejo Presidencial Andino realizado en
diciembre, en Colombia, en donde se revisaron los términos para
el Convenio mencionado anteriormente.  En Centroamérica se
completó la elaboración del Proyecto Subregional de Desarrollo
de la Seguridad Social, que se ejecutará a partir de 1992, y se
estimuló la firma de convenios que incluyen atención recíproca
para los afiliados y de apoyo administrativo interinstitucional
entre los países.  A solicitud de las instituciones de seguridad
social del Area Andina y de Centroamérica, la Organización actúa
como Secretaría Técnica de las reuniones respectivas y, en tal
capacidad, completó dos informes sobre salud y seguridad social
en esas subregiones.

     En cuanto a planificación y acción intersectorial, la
Organización diseñó un enfoque de análisis del sector salud con
aportes recientes en las ciencias sociales y de la salud y la
planificación estratégica y en el que se proyectan escenarios
futuros.  Su objetivo principal es facilitar la identificación
de los principales problemas del sector salud y la definición
de las políticas de acción correspondientes, cuando se dispone
de poco tiempo y son limitadas las oportunidades para estudios
más complejos.   Con el apoyo de la OMS y de la Red de
Escenarios Futuros de Salud se hicieron planes para aplicar este
enfoque de análisis en algunos países durante 1992, a fin de
ponerlo a prueba y hacerle los ajustes necesarios antes de
recomendar que se utilice más ampliamente.


     La OPS/OMS realizó dos seminarios sobre planificación de
proyectos de desarrollo en salud (en Quito y en Montevideo) y
concluyó la preparación de la versión en español de los 17
módulos utilizados en estos seminarios, que se espera publicar
en 1992.  Además, en cooperación con la OEA, realizó en Quito
un taller subregional sobre políticas sociales y de salud para
el Area Andina y programó otros tres para 1992 en el Cono Sur,
Centroamérica y el Caribe.  También colaboró en el VIII Curso
Interamericano sobre Políticas Sociales con Enfasis en Salud,
que se llevó a cabo en la sede del Centro Interamericano para
el Desarrollo Social (OEA) en Buenos Aires.  Asimismo, cooperó
con Ecuador, Nicaragua, la República Dominicana y Uruguay en la
formulación e implantación de programas de salud y proyectos de
inversión. 

     En cuanto a legislación de salud, el banco de datos LEYES,
que se ha venido desarrollando en cooperación con la Biblioteca
del Congreso de los Estados Unidos de América y la Biblioteca
de la Facultad de Derecho de la Universidad de las Indias
Occidentales, ya cuenta con más de 4000 registros de la
legislación de salud de América Latina y el Caribe.  La
cooperación de la Organización en legislación de salud tomó un
nuevo impulso con la incorporación de los parlamentos entre sus
contrapartes, a través de los convenios mencionados
anteriormente.  Los parlamentos tienen ahora acceso a la red
LILACS-CD/ROM, que les suministra información técnica y
legislativa en apoyo a su labor legislativa en materia de salud.

     La OPS/OMS hizo un análisis de la legislación de salud de
los países miembros del Tratado de Asunción, para conocer los
vacíos que existen en ella e hizo recomendaciones para su
revisión y armonización con el propósito de viabilizar el
MERCOSUR.  

     En cuanto a economía y financiamiento de la salud, se
completó el estudio sobre las implicaciones de los fondos de
emergencia o inversión social para el sector salud en Bolivia,
Costa Rica, Guatemala, Honduras, Jamaica, Nicaragua y Perú.  Los
programas financiados por estos fondos--que se han transformado
en el instrumento principal de política social de muchos
gobiernos en años recientes--hacen hincapié en los grupos
postergados y en la acción comunitaria, estrategias que suelen
aportar resultados a corto plazo pero que pueden afectar a las
intervenciones de base institucional y enfoque universal de los
programas convencionales del sector.   Igualmente, atendiendo
a la Resolución XVIII del XXXV Consejo Directivo, se hizo un
estudio sobre la factibilidad de la conversión de la deuda
externa en recursos para financiar inversiones en salud.  Los
resultados positivos del estudio llevaron a dar los primeros
pasos para establecer un proyecto para promover y apoyar estas
acciones en la Región.  Ya se han identificado algunos países
y donantes interesados, con los que ya se empezó a explorar la
posibilidad de concretar acciones o de crear mecanismos para tal
propósito.

     En cooperación con el Instituto de Desarrollo Económico del
Banco Mundial (IDE), la OPS/OMS realizó en México el IV
Seminario Internacional sobre Economía y Financiamiento de
Salud, con la participación de funcionarios de los ministerios
de salud y planificación, la seguridad social y universidades
de Bolivia, Chile, México, Paraguay, Perú y Venezuela.  También
con el IDE, se estaba preparando un proyecto a nivel nacional
de actividades de capacitación e investigación, que serán
realizadas por los grupos interinstitucionales que asistieron
a los cuatro seminarios internacionales sobre este tema.  Se dio
apoyo a Brasil, Chile, Costa Rica, Cuba, Ecuador, Guatemala,
México, Nicaragua, Perú y Uruguay en varios aspectos
relacionados con la economía y el financiamiento de la salud. 
 También se incorporaron al Sistema de Información Técnica de
la Organización varias bases de datos que entre otros, incluyen
indicadores socioeconómicos, encuestas de hogar, gasto y
financiamiento de la salud.  Algunas de estas bases son
producidas por instituciones internacionales (como el BID, el
Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional, la CEPALC, el
CELADE y la OIT), son de utilidad para el análisis y desarrollo
de políticas de salud.  También se trabajó en la definición de
indicadores que puedan reflejar mejor los impactos que los
cambios en la conyuntura económica tienen en la situación de
salud.  En ese sentido, se revisó el informe de la Encuesta
Nacional de Hogares sobre Salud y Nutrición, realizada en Brasil
en 1989 con apoyo de la OPS/OMS, para evaluar el empleo de
encuestas de hogar en la vigilancia de las implicaciones de la
crisis y las políticas de ajuste sobre la salud y los servicios
de salud.   Al parecer, estas encuestas permiten el seguimiento
a corto plazo de las condiciones de salud y el acceso a los
servicios, de una forma difícilmente alcanzable con los
indicadores empleados convencionalmente  en el análisis y la
formulación de políticas de salud.
 
Introducción


    La "Bibliografía sobre Situación Salud en
América Latina y el Caribe" se presenta con
el objetivo de proveer al personal de OPS
información pertinente y actualizada
disponible en la Biblioteca de la Sede de la
OPS en la base de datos "PAHO/INFO".  Se
incluye estadísticas, políticas sociales,
planes nacionales de salud, legislación,
desarrollo de los servicios de salud,
ambiente, grupos de riesgo, etc. en los
países de la Región.

    Los títulos contenidos en esta
publicación son una selección de aquellos que
se han recibido espontáneamente a los cual se
agrega otros que se han adquirido en forma
especial.  En ambos casos se ha tratado que
sean lo más representativos y actuales
posible. 

    Las publicaciones seriadas contenidas en
este catálogo corresponden en su mayoría a
fuentes secundarias (información sobre
información) publicada por los propios países
y por organizaciones internacionales.  No
incluye material bibliográfico de OPS tales
como informes de consultores, ni artículos de
publicaciones periódicas y seriadas; tampoco
incluye artículos de otras publicaciones
periódicas, publicaciones de OMS, ni de
fundaciones.  De hecho esta información es
recuperable a traves de PAHO/INFO, MEDLINE y
otras bases de datos.

    Consideramos que esta contribución de OPS
-única en su género-es de gran valor al
complementar fuentes primarias relacionadas
con situación de salud y enfermedad en las
Américas.  Publicaciones de amplio espectro,
tales como "Condiciones de Salud en las
Américas", se han incluído en la sección
general, así como otras que contienen
información estadística que abarca la Región
de las Américas o sus sub-regiones (Caribe,
Centro América, Países Andinos y Cono Sur).

    Necesitamos enriquecer esta edición
preliminar para luego publicar una edición
definitiva más completa para su propio
beneficio.  Para ello solicitamos al personal
de OPS su colaboración para completar esta
información sugiriendo títulos de
publicaciones y/o enviando a la Biblioteca de
la Sede aquella documentación indispensable
sobre situación de salud en los países.


^+          Maria Teresa Astroza, M.S.L.S.^^
Jefe, Biblioteca Sede de OPS
TABLA DE CONTENIDO


    Introducción

    Como utilizar esta Bibliografía

    Bibliografía por País


    Países              Pagina


    General             1
    
^+
    Argentina               17-22

    Bahamas             23

    Barbados                25

    Belize                  27

    Bolivia             29-31

    Brazil                  33-37

    Caribbean               39-40

    Chile                   41-44
    
    Colombia                45-52

    Costa Rica              53-56

    Cuba                    57-58

    Dominica                59

    Dominican Republic      60-64

    El Salvador             65-66

    Grenada             67

    Guatemala               69

    Guyana              71

    Haiti                   73-74

    Honduras                75-76

    Jamaica             77

    Mexico              79-83

    Nicaragua               85-86

    Panama              87

    Paraguay                89-90

    Peru                    91-96

    St. Lucia               97

    Suriname                99

    Trinidad & Tobago           101

    Uruguay             103-104

    Venezuela               105-107

^^



INDICES: 

    Autores             109-171

    Descriptores            173-271
    ORGANIZACION PANAMERICANA DE LA SALUD
PROGRAMA REGIONAL MUJER, SALUD Y DESARROLLO



I Seminario Centroamericano sobre
Violencia contra la Mujer: Un problema de Salud Pública

Managua, Nicaragua  11 al 13 de Marzo de 1992












Sesión de Clausura




Intervención de la Dra.^+ Rebecca de los Ríos^^
Coordinadora del Programa Regional
Mujer, Salud y Desarrollo
















Washington D.C.
Marzo 1992






Intervención:
     Doctor Douglas Sosa, Viceministro de Salud, Médico Internista que en las salas de terapia
intensiva trabajó en el filo de la violencia y la muerte.  Estimada Carmen Cecilia de Narváez, Directora
del Instituto Nicaragöense de la Mujer con la gran tarea de trabajar desde el Estado, en la promoción
de políticas y acciones tendientes a reducir y eliminar las brechas de género en todas sus dimensiones. 
Doctora Yolanda Batres en representación de las y los participantes, quien con gran sensibilidad y
compromiso construye formas alternativas de atención a la mujer víctima de la violencia.  Doctor Carlos
Linger, Representante de la Organización Panamericana de la Salud en Nicaragua, amigo, colega y
compañero de trabajo.

     El tener la oportunidad de hacer uso de la palabra en esta sesión de clausura me permite realizar
los reconocimientos merecidos a todos y cada uno de las y los presentes y las y los ausentes, quienes con
dedicación y responsabilidad trabajan por revalorizar la vida y así contribuir al desarrollo humano en
un sentido amplio.  Revalorización que se dimensiona con una perspectiva de género y como eje central
de las políticas públicas y de salud en los países de la región centroamericana.
     
     Este reconocimiento lo realizo al Comité Organizador de este Seminario constituído por diversas
instituciones y organizaciones gubernamentales y no gubernamentales, a quienes es preciso agradecerles
su cálida acogida y decidido apoyo.  Hago mención a la Asamblea Nacional, al Ministerio de la
Presidencia, al Instituto Nicaragöense de la Mujer, al Ministerio de Salud, al Ministerio de Gobernación,
al Instituto Nicaragöense de Bienestar Social, al Movimiento de Mujeres AMLAE y al Centro de
Atención a la Mujer IXCHEN.

     Este reconocimiento lo expreso a las y los presentes en representación de las y los ausentes del
movimiento social de mujeres centroamericanas, de los centros académicos y de investigación, de los
ministerios de salud y de justicia, de los parlamentos, organizaciones no gubernamentales y a todos
aquellos 
profesionales y especialistas  del saber y quehacer de la práctica social e institucional de nuestra Región.

     Reconocimiento que expreso al apoyo que nos brindan los Gobiernos de Suecia, Noruega y
España, quienes acompañan esta iniciativa depositando toda su confianza en nuestro trabajo científi-
co, técnico y político.

     Reconocimiento a esta nueva forma de conducir la cooperación técnica a los países, donde se
abre como pionera la experiencia que impulsa el Programa Mujer, Salud y Desarrollo de Centroaméri-
ca. Cooperación que facilita el diálogo y la reflexión conjunta promoviendo la investigación y la difusión
de conocimientos, no sólo para conocer y comprender los fenómenos de la realidad, sino también para
colaborar en el accionar hacia un desarrollo más equitativo que reduzca y elimine las brechas sociales
y de género.  

     Brechas que se manifiestan socialmente a través de distintas formas de violencia, que afectando
a hombres y mujeres de todas las edades, clases y etnias, ensombrecen el quehacer cotidiano donde
transcurren sus vidas.  

     Hago uso de la palabra para resumir los resultados de un primera fase de trabajo que data de
algo más de un año y que hoy culmina en un nuevo punto de partida para construir la acción por el
cambio.  Cambio que se orienta hacia nuevas formas de ejercicios de democracia, de diálolgo y
negociación del conflicto entre el estado y la sociedad civil, entre las instituciones de gobierno y las
organizaciones sociales, entre los ministerios de salud y las organizaciones de mujeres.

     Se partió por acompañar a los países en la conceptualización del proceso social de la violencia
como problema de salud pública, en la particularidad de la violencia de género y su especifici-
dad contra las mujeres, niñas, adolescentes y ancianas.  Fue necesario retomar la lógica de lo femenino
y a través de lo vivencial expresado en el testimonio, impregnar nuestro análisis de rigurosidad científica
y producir un reencuentro con otras lógicas de pensar y de actuar lo económico, lo social y lo sanitario.

     Este punto de partida fue fundamental para investigar y documentar el cómo a partir de la
diferencias biológicas entre los sexos, se construyen prácticas individuales, sociales e institucionales que
discriminan a la mujer.  Prácticas que continúan siendo justificadas como inherentes a la naturaleza
y por ende toleradas socialmente en la costumbre e institucionalizadas en la leyes.  Este seminario
posibilitó una revisión y análisis conjunto de los resultados de las investigaciones llevadas a cabo en
todos los países de la subregión.  Análisis que permitió dimensionar la discriminación y la desigualdad
de oportunidades entre los sexos, como uno de los factores explicativos de la violencia de género y
específicamente contra la mujer.

     El investigar, documentar y difundir los resultados, no fue solamente un ejercicio académico
sino también político.  Y fue un ejercicio político en dos sentidos.  Por una parte porque permitió
enriquecernos, autoafirmarnos y darnos cuenta de la fuerza colectiva y el liderazgo de las mujeres y por
la otra, porque nos permitió formular propuestas y estrategias de acción para incididir desde el estado
y la sociedad civil en la promoción de una nueva cultura de la vida.  Cultura que implica el promover
la convivencia en la diferencia con criterio de equidad y el promover los espacios para ejercer una nueva
forma de democracia centrada en los objetivos del desarrollo humano.

     A través de las sesiones de trabajo en los grupos y en la plenarias se arribaron a conclusiones
y recomendaciones muy concretas, que de acuerdo a las particularidades de los países establecemos el
compromiso de acompañar y viabilizar su puesta en práctica en el corto y mediano plazo.


     Asumimos el llamado que le demandan a la cooperación técnica en términos de colaborar con
los Estados Miembros de la Organización para que sea posible, entre otros aspectos:

     ·    La formulación, adopción y ejecución de políticas públicas y de salud que desde el
accionar del estado, favorezcan la reducción y eliminación de las brechas de género y
particularmente, de aquellas que se identifican como causales directas de la violencia
y el maltrato individual, social e institucional contra las mujeres, niñas, adolescentes
y ancianas.

     ·    El fortalecimiento y apoyo a las iniciativas que desde diferentes esferas de la sociedad
civil tales como la academia, la comunidad científica, los gremios, la iglesia, y las
organizaciones no gubernamentales entre otros, son impulsadas para afrontar y dar
respuesta a tan grave problema social y de salud pública.  Fortalecimiento que requiere
el necesario diálogo, consulta y cogestión entre las instituciones gubernamen-
tales y no gubernamentales y en particular entre las instituciones de salud y el
movimiento social de mujeres.

     ·    El incluir o mantener como asunto permanente en las agendas de las instituciones
nacionales y organismos internacionales de la salud, la formulación de políticas para
la promoción de una nueva cultura de la vida y la adopción de medidas para la
prevención de la violencia contra la mujer y la atención de sus consecuencias físicas y
psíquicas en la salud de niñas, adolescentes, mujeres adultas y ancianas, respetando la
diversidad social, étnica y cultural

     ·    El liderazgo de las instituciones de salud en la movilización de los esfuerzos para
desactivar los mitos y las tradiciones que refuerzan la violencia como forma de resolver
los conflictos.  Coordinar con los medios de comunicación acciones para combatir el
fatalismo y el amarillismo y sobre todo, para favorecer la "recuperación del asombro"
y que la violencia contra la mujer se despoje de su trivialidad y se ubique como un
problema social y de salud pública.

     ·    La promoción de políticas y acciones afirmativas por parte de los gobiernos del área y
en cogestión con la sociedad civil en todos sus estamentos, con el objetivo de ampliar las
opciones, acceso y utilización de recursos de atención sanitaria por parte de las mujeres,
como derecho y medio para elevar sus condiciones de vida y contrarrestar los efectos de
las medidas de ajuste económico que se adelantan los países de la región.

     ·    El colaborar en la intesificación de los lazos de cooperación técnica y financiera
internacional en apoyo a las iniciativas nacionales, subregionales y regionales que
faciliten la puesta en marcha de las recomendaciones antes señaladas.

     Finalmente sólo me resta hacer un llamado a la creación de valores afirmativos de lo femenino
y a dejar volar la imaginación y la inventiva, para llenar de nuevos contenidos este compromiso 
que tenemos con la vida, como hombres y mujeres que aspiramos a una sociedad más justa y equitativa
donde nuestros pueblos hagan posible la utopía.

     Muchas Gracias.
DESARROLLO DE RECURSOS HUMANOS EN ENFERMERIA
P R O G R A M A   R E G I O N A L
^+
$40,000 (2 años)                               Fuente financiera: DANIDA                                  Países:                Costa Rica                          1990-1992  1992-1994
Nicaragua
Honduras
El Salvador
Guatemala
Panamá  ^^
EDUCACION DE ENFERMERIA EN CENTROAMERICA

Objetivos:              Fortalecer la Educación de Enfermería en los Países de Centroamérica, a fin de identificar los problemas
y la búsqueda de soluciones estratégicas.

Resumen:                El desarrollo del proyecto cubre cuatro áreas, El Análisis Prospectivo, Educación Permanente, Liderazgo e Investigación.

Resultado:              A la fecha, se han desarrollado 3 "workshops".

Primera actividad, para identificar las líneas de trabajo mencionadas anteriormente y las actividades contenidas en cada
una de ellas.  También la conformación de un grupo Técnico Centroamericano responsable del monitoreo de dichas
actividades.
      
Segunda actividad, para el estudio y discusión de los proyectos presentados por cada uno de los países.

Tercera actividad, se presentaron los resultados del Análisis Prospectivo de la Educación de Enfermería de cada uno de
los Países y se elaboró un consolidado de la Subregión.

Se presentó además, un proyecto de investigación sobre el impacto de las Acciones de Enfermería en la Salud de la
Población.  Se desarrolló también el esquema general del análisis prospectivo de los Servicios de Enfermería.
 
 ^+                                            Fondos de OPS                      Países:                 Grupo Andino:                      Cono Sur:  1989-1990 1991-1992 1992-1994
Colombia                           Bolivia
Ecuador                            Chile
Venezuela                          Argentina   ^^
Perú                               Uruguay
Paraguay


ANALISIS PROSPECTIVO DE LA EDUCACION DE ENFERMERIA EN SUR AMERICA

Objetivo:               Desarrolar una metodología de análisis permanente sobre la Formación del Recurso Humano de Enfermería Profesional
como  instrumento para el Desarrollo Institucional de las Instituciones Fundadoras y de Servicio con proyecciones al
futuro.

Resumen:                Se desarrolla una serie de talleres en cada país, utilizando una metodología de formación de multiplicadores y apoyo
a los países para el desarrollo de el análisis prospectivo en cada una de sus instituciones.  Se desarrollo integralmente
en el 80% de los países y parcialmente en el 20%.

Resultado:              El 90% de los países llegaron a un diagnóstico de situación y en base a él elaboraron planes de desarrollo institucional,
que incluye rol de enfermería con énfasis en el fortalecimiento de la Integración Docente Asistencial, Desarrollo
Curricular, Liderazgo, Investigación y formación de profesores. 

CALIFICACION DEL PERSONAL AUXILIAR Y PROFESIONALIZACION DE AUXILIARES

Objetivo:               Reconvención de personal empírico en personal auxiliar de enfermería y un proyecto de educación permanente para el
desarrollo de los auxiliares de enfermería.  Este proyecto se desarrolla en Brasil, Argentina, Paraguay, El Salvador,
Uruguay (reconversión del personal auxiliar en enfermería).

Resumen:                Se desarrolla una serie de talleres para formación pedagógica de "capacitadores" (en métodos no convencionales que
valorizan la práctica y tienen como eje el trabajo).  Así mismo, se implementa un proceso de educación permanente cuya
etapa inicial se refiere a la reconversión del personal empírico y se continúa con la capacitación para el desempeño del
personal auxiliar.

Resultado:              Se alcanzó a iniciar el proceso en todos los países mencionados y se logró en algunos países reconvertir un 25% de
personal empírico en auxiliar (Argentina).  En tres países se ha iniciado la educación permanente de auxiliares de
enfermería. 

EDUCACION PERMANENTE PARA EL PERSONAL DE ENFERMERIA

Objetivo:               Capacitar personal para el desempeño, utilizando metodologías participativas que promuevan la calificación del personal
y la transformación de la práctica.

Resumen:                El proyecto se desarrolla actualmente en Honduras, Guatemala, Nicaragua, El Salvador, Colombia, Perú, Brasil,
Argentina y Chile, utilizando diversas estrategias de acuerdo a la realidad de cada uno de los países.

Resultado:              Desarrollo de proyectos integrados de carácter multidisciplinario y de la universidad con el servicio, destacándose el
desarrollo de Sistemas Locales de Salud.
^+
20,000 cada dos años                           Países involucrados:               Colombia                Centro Colaborativo
Brasil                  Centro Colaborativo
USA                     Centro Colaborativo
México
Panamá
Chile
Venezuela
Honduras
^^
FORTALECIMIENTO DE LA INVESTIGACION Y LA INFORMACION CIENTIFICO TECNICA EN ENFERMERIA

Objetivo:               Fortalecimiento de la Investigación en América Latina a través de desarrollo de políticas y líneas de investigación en
los países y el desarrollo de Reuniones Internacionales de Investigación de Enfermería con énfasis en modelos de
atención primaria.

Resumen:                Impulsa la investigación de enfermería a través del fortalecimiento metodológico de los proyectos de investigación y
de oportunidades de desarrollo de proyectos conjuntos de acuerdo a temas de interés entre investigadores de
Norteamérica y Latinoamérica.

Resultado:              Desarrollo de Políticas de Investigación de Enfermería en Colombia, Chile, Venezuela, Perú, Ecuador, Brasil, México,
Panamá, Honduras, Nicaragua, Guatemala.  Desarrollo de Conferencias Internacionales de Investigación en Enfermería
en Colombia, México y Panamá.

INFORMACION CIENTIFICO TECNICA

Objetivo:               Fortalecer la información científico técnica de enfermería en los países y favorecer la adquisición de libros de texto y
materiales de instrucción a los estudiantes de enfermería y al personal en su conjunto.

Resumen:                Se desarrollo reunión Regional para analizar y formular recomendaciones al programa de "Libros de Texto" sobre
selección y utilización de textos y materiales de instrucción.  Se brinda apoyo bibliográfico a las instituciones formadoras
de personal de enfermería, proveyendo publicaciones de todos los programas regionales y de algunos grupos de
latinoamérica.  Fortalecimiento de Centros de Documentación en los países (PWR/OPS y/o Ministerios de Salud), en
el área de enfermería.

Resultados:             Todos los países de habla hispana, cuentan con facilidades para apoyar la educación en enfermería y desarrollo de
personal en las diferentes áreas de enfermería.  Se ha logrado un movimiento de estímulo a las publicaciones locales en
algunos países. 


PROYECTO SUBREGIONAL DE DESARROLLO DE
LOS SISTEMAS LOCALES DE SALUD 


I    ANTECEDENTES Y JUSTIFICACION

     La crisis económica centroamericana originada por un alza en
     los precios de petróleo, la caída en los precios de los
     productos de exportación, junto con el aumento en la tasa de
     interés internacional, generaron en la Subregión un incremento
     sustantivo en la deuda externa, dejando un PIB per cápita
     promedio en 1990 de 17.2% menor que el de 1980, y una pérdida
     drástica en el poder adquisitivo de los salarios reales.

     Los programas nacionales de estabilización y de ajuste de
     corto plazo, dirigidos a disminuir la inflación y el
     desequilibrio de la balanza de pagos,  se pusieron en marcha
     con políticas fiscal y monetaria austeras, lo que disminuyó
     el gasto público y eliminó los subsidios. 
     Complementariamente, los programas de ajuste estructural,
     orientados a modificar a mediano y largo plazo la estructura
     productiva, plantean cambios en el rol de la acción de sector
     público. 

     Todos estos programas de  momento están teniendo un impacto
     negativo en los estratos de ingresos más bajos y de niveles
     de insatisfacción de sus necesidades básicas más altos, en la
     medida que representa reducciones importantes en los
     presupuestos de los Ministerios de Salud y en las
     instituciones de la Seguridad Social, y de otros sectores
     sociales.  Lo anterior se tradujo en un gasto promedio real
     en salud de aproximadamente $10 por persona por año en la
     Subregión.  A la vez, hubo un bajo nivel de inversión en la
     infraestructura de agua, saneamiento y salud, dejando una
     deuda social en 1990 de proporciones inmensas, cuya expresión
     más clara y dramática es la actual epidemia del Cólera.
     
     Las consecuencias sociales de la crisis han significado un
     acrecentamiento de la desigualdad y la pobreza, y un impacto
     adverso y profundo en las condiciones de salud de la población
     centroamericana.  La desnutrición aumentó, el descenso en la
     tasa de mortalidad infantil de la Subregión se detuvo y en dos
     de los países la tasa se ha incrementado actualmente.  El
     nivel de la tasa de mortalidad materna se mantuvo, siendo
     hasta 40 veces más elevado que en los países industrializados. 
     en la actualidad existe en la Subregión: alrededor de 12
     millones de personas sin acceso permanente a los servicios de
     salud, un resurgimiento de los problemas de malaria y dengue,
     persistentes brotes de sarampión y las epidemias del SIDA y
     cólera.





     El gran desafío de la crisis  a partir de 1990 no sólo es
     lograr la recuperación y un crecimiento sostenido, sino
     asegurar que los beneficios económicos y sociales lleguen a
     los sectores más postergados de la población.  Ese reto, que
     enfrenta la Subregión para dar respuesta a las necesidades
     acumuladas y emergentes de vastos sectores de la población,
     exige la reflexión colectiva sobre las soluciones más
     apropiadas y una actuación concertada de los sectores
     económicos y sociales en la superación de los problemas,
     cumpliendo los requisitos sustantivos de equidad, eficacia y
     eficiencia sociales.
 
     La década de los noventa en los países de Centro América
     significará sentar las bases para la redefinición del papel
     social y, consecuentemente, del tamaño del gobierno en el
     Estado moderno, en los que se deberá sustentar el realce del
     valor positivo de la salud en la construcción del proceso de
     desarrollo.

     En cuanto a la participación gubernamental en la provisión de
     los servicios sociales, las condiciones actuales y la magnitud
     de la deuda social exigen un fortalecimiento de la capacidad
     del gobierno como proveedor y facilitador de servicios de
     salud.  Un proceso de desarrollo sustentable implica,
     necesariamente, el mejoramiento de las condiciones de vida y
     de la salud de la población; y, por el otro lado, un
     desarrollo económico y social de esas características supone
     asimismo una mejor distribución tanto del ingreso como del
     acceso a servicios sociales esenciales, entre ellos los de
     salud.

     El mejoramiento en las condiciones de salud y nutrición de la
     población tiene un impacto directo sobre el bienestar y el
     crecimiento económico.  Sobre el bienestar, su efecto estriba
     en mejorar las condiciones de vida de la población y en
     brindar un mayor número de días de vida saludable que pueden
     ser disfrutados por los individuos y sus familias.  Un impacto
     económico importante de la inversión en salud y nutrición,
     además de mejorar la rentabilidad social del las inversiones
     en educación, es mejorar la productividad en el trabajo, las
     ganancias en producto social como resultado de los días de
     incapacidad evitados y los días de vida productiva agregados
     como consecuencia de aumentos en la vida útil de la población.
     
     Las citadas crisis económica y social que pusieron de
     manifiesto las insuficiencias y deficiencias de los modelos
     de desarrollo adoptados  en el pasado,  las medidas  de 
     ajuste





     estructural en ejecución que requieren de un marco
     institucional para que el aumento de la producción y la
     productividad estén dirigidos al bienestar de los pueblos, la
     insuficiencia de las respuestas institucionales ante el cre-
      cimiento y evolución de los problemas que enfrenta el sector
     salud, la deuda sanitaria acumulada por la sumatoria de
     necesidades insatisfechas en los grupos de población
     desprotegidos, y la falta de equidad, eficacia y eficiencia
     de las acciones de salud, hacen imperativo y urgente
     redimensionar el pensamiento y la acción en el campo de la
     salud, tanto en función de la contribución que ésta puede
     hacer en las próximas décadas al progreso social de los
     pueblos de la Subregión, como en razón de la profunda
     interdependencia que existe entre la salud y un proceso de
     desarrollo humano sostenido y equitativo.

     El redimensionamiento del quehacer de la salud implica que
     adopte un papel promocional en la búsqueda de la estabilidad
     y la paz sociales, en la valoración y fortalecimiento de la
     democracia, en el incremento de la productividad, en el
     fomento de la participación ciudadana y de la responsabilidad
     compartida en los esfuerzos encaminados a generar un mayor
     grado de bienestar social, mediante el aporte de la salud a
     la satisfacción de las necesidades sociales básicas.   

     En resumen, las características de las condiciones de vida y
     de salud de Centroamérica, los efectos del ajuste estructural
     de la economía de los países, los requerimientos generales
     para el modelo de desarrollo adoptado y los desafíos
     emergentes en el escenario de los países en términos de salud
     y de la deuda social acumulada, configuran una situación que
     requiere propuestas de intervención desde la óptica del sector
     social y que sean lo suficientemente estratégicas para que
     concurran al esfuerzo global de desarrollo sustentable con
     equidad.

     Es así como en la XI Cumbre de Presidentes Centroamericanos
     realizada en diciembre de 1991, en Tegucigalpa, Honduras, se
     concluyó que el entendimiento de la situación, de los procesos
     que la sustentan y de los enfoques mas promisorios para
     superarlos, conducen a la conclusión de que las vías más
     apropiadas para abordar la salud en el contexto del desarrollo
     de Centroamérica, deberá incluir entre otros aspectos
     fundamentales los siguientes:

     -    La revalorización de la salud, desde la perspectiva del
desarrollo humano, en cuanto a considerar que los gastos
en salud constituyen una inversión social.






     -    La consideración del impacto sobre la salud de los grupos
vulnerables como condición en la negociación y
formulación de las políticas y programas de desarrollo,
incluyendo los programas de ajuste estructural.

     -    La apropiada inclusión de acciones en salud dentro de los
programas de compensación social que sean coherentes con
la estrategia nacional de salud y de desarrollo del país
a largo plazo.

     -    El fortalecimiento de los Ministerios de Salud para
mejorar su capacidad de cumplir el rol rector del sector
salud como vanguardia del proceso de desarrollo social,
agente fundamental en la mejoría del capital humano, y
gestor de estrategias nacionales para lograr la reducción
sustancial de la mortalidad infantil y materna,
incrementando la expectativa de vida.

     -    La adecuación de las políticas, estrategias y elementos
instrumentales del sector salud, con el fin de asegurar
que los recursos disponibles sean orientados a
incrementar el acceso a la atención de salud, en función
fundamentalmente de los problemas de los grupos humanos
prioritarios.

     -    La adopción de medidas que tiendan a incorporar la
participación y control social en los procesos vinculados
a la organización, gestión y  provisión de los servicios
de salud.  En ese sentido un proceso efectivo de
descentralización y desconcentración es un elemento
central de la estrategia y debe estar  enmarcado en un
proceso general de la descentralización del Estado.

     -    El establecimiento de las condiciones para asegurar una
efectiva acción interinstitucional en salud en especial
en aquellos procesos nacionales para fortalecer la
coordinación funcional entre los Ministerios de Salud con
la Seguridad Social.

     -    Identificación y puesta en marcha de mecanismos que
conduzcan a la integración de una red regional de
servicios de salud y al libre flujo de recursos humanos
y de insumos para la salud entre los países.











     Las Orientaciones Estratégicas y Prioridades Programáticas
     para la  Organización Panamericana de la Salud, durante el
     cuadrienio 1991-1994, adoptadas por la XXIII Conferencia
     Sanitaria Panamericana, y las Resoluciones de la VI Reunión
     del Sector Salud de Centroamérica (RESSCA), señalan el
     desarrollo de la infraestructura de salud como una de las
     áreas prioritarias de la Segunda Fase del Plan de Prioridades
     en Salud de Centroamérica (PPS/CAP); en cuyo contexto, los
     Ministros de Salud y Directores de las Instituciiones de la
     Seguridad Social han acordado la movilización de recursos y
     la realización de acciones tendientes a la transformación de
     los sistemas de salud que, con mayor capacidad de conducción,
     organización y gestión, permita atender con mayor eficiencia,
     eficacia y equidad las necesidades crecientes de la población,
     y así vencer los efectos de la crisis económica y social y
     contribuir a la paz, al desarrollo y la democracia en la
     Subregión.

     Los lineamientos generales emanados de las citadas instancias
     de conducción sectorial enfatizan la integración de esfuerzos
     regionales para otorgar mayor importancia a la salud como
     ingrediente fundamental del proceso de desarrollo humano, y
     la prioridad especial a  la incorporación de los grupos
     postergados en dicho proceso de desarrollo.  Especialmente
     para el área prioritaria de desarrollo de la Infraestructura
     de Servicos de Salud se señaló como objetivo central la
     ampliación de la cobertura a través de SILOS, llevándola a
     quienes carecen de servicios y a la vez asegurar una atención
     integrada y cualitativamente adecuada; esto supone hacer
     incapié una vez mas en la Atención Primaria de Salud y
     desarrollar la capacidad generencial para hacer realidad la
     descentralización.
     
     Para cumplir con estos lineamientos y reducir los efectos de
     la crisis social y económica, resulta de vital importancia que
     los paises orienten, movilicen y utilicen, de la manera mas
     eficiente, los recursos posibles para la atención integral de
     la salud bajo el principio de equidad social.  Esto requiere
     de transformaciones de los sistemas nacionales de salud, que
     tendrá que apoyarse de una manera muy importante en el
     análisis integral de la concepción del papel y el volumen del
     gobierno en el estado moderno y del sector mismo como parte
     de la estructura gubernamental.









     En este contexto se identifica a la descentralización y al
     desarrollo local en el sector salud, mediante el
     fortalecimiento de los Sistemas Locales de Salud, como medios
     idóneos en los procesos de democratización, con mayor
     participación ciudadana y justicia social, para lograr
     eficiencia, eficacia y equidad de la gestión pública en los
     servicios de salud.

     Para ello es necesario poner en marcha una intensa revisión
     y cambio en los modelos nacionales de desarrollo de la salud
     vigentes en los países de la Subregión, mediante procesos
     nacionales apoyados por una movilización de recursos externos.

     El Proyecto que a continuación se presenta pretende aportar
     la instancia y los recursos para la operacionalización de las
     decisiones políticas y de las resoluciones mencionadas.  De
     manera especial al constituir procesos que sean ejes de
     priorización e integración programática y de identificación
     de áreas geográficas y de grupos de población de mayor riesgo
     social y vulnerabilidad biológica.   Para aplicar en ellos,
     de manera prioritaria, las estrategias de APS y SILOS, para
     hacer viables y factibles la descentralización de los recursos
     y la focalización de los programas de salud.  Estas acciones
     son, además, consideradas como un mecanismo fundamental para
     integrar las actividades de la segunda fase de la iniciativa
     centroamericana de "Salud y Paz hacia el Desarrollo y la
     Democracia".





















II   MARCO DE REFERENCIA DEL PROYECTO

     Las mencionadas crisis social y económica que los países
     enfrentan han impuesto medidas urgentes en todos los sectores
     de la administración pública para encontrar caminos que
     atenúen su impacto negativo.  Tal situación representa en la
     actualidad para el sector salud el desafío más importante para
     los sistemas de salud que lo conforman.  Significa que si
     estos sistemas en general no han podido hasta la fecha
     resolver adecuadamente la atención de salud de toda la
     población con eficiencia, eficacia y equidad, deberán
     reorganizarse y reorientarse para intentar cubrir la brecha
     actual y responder a las demandas cambiantes y crecientes de
     la población, cada vez más polarizadas por las diferencias
     socioeconómicas que se acrecentan entre los diferentes grupos 
     sociales que componen las comunidades nacionales y locales.

     El debate sobre el papel que desempeña la estructura
     gubernamental dentro del Estado también ha provocado nuevas
     ideas sobre el rol del sector salud en la política social y
     económica.  En ellas se le da énfasis a su papel orientador
     y regulador pero, dada la magnitud de la deuda social, se
     reconoce la necesidad de que se fortalezca la participación
     del gobierno también como proveedor y  como facilitador de los
     servicios de salud.  Un desarrollo sustentable supone una
     distribución mejor, tanto del ingreso como del acceso a
     servicios sociales esenciales, como los de salud.

     Dentro de las funciones sociales que formalmente aceptaron y
     desarrollaron los estados centroamericanos, estuvo la
     prestación de servicios de salud.  En el marco del modelo
     social vigente, el modelo de prestación de servicios de salud
     con énfasis en los aspectos curativos se orientó hacia las
     necesidades de los grupos que tuvieron condiciones de plantear
     y hacer oir sus demandas.

     No obstante, ya antes del inicio de la crisis se hizo evidente
     que los recursos eran insuficientes para asegurar una
     cobertura adecuada de servicios básicos a la población.  Aún
     cuando se evidenciaban algunas mejoras en los indicadores del
     estado de salud de la población, era claro que se requería una
     revisión del modelo de atención que permitiera una
     integralidad en el abordaje de la salud y mayor acceso de los
     distintos grupos humanos.  También se requería una
     redefinición de los criterios de asignación de recursos
     económicos al sector al igual que la reubicación de esos
     recursos hacia las acciones de mayor impacto y hacia los
     grupos de población de mayor postergación.




     En este esfuerzo, la transformación de los sistemas nacionales
     de salud emerge como un elemento crucial e implica tanto una
     redefinición de la forma de organización del sector salud como
     de las formas de intervención de las diferentes instituciones
     involucradas en la provisión de bienes y servicios
     relacionados con la salud.  Pero sobre todo, presupone una
     redefinición de las relaciones entre los servicios de salud
     y las acciones de bienestar social, así como de las relaciones
     entre las instancias centrales del gobierno y las públicas
     periféricas con las demás organizaciones de la sociedad civil.

     En el desarrollo de esta misión, el fortalecimiento de los
     Sistemas Locales de Salud (SILOS)   es una de las estrategias
     claves para mejorar la equidad, eficiencia, efectividad y
     participación social en la provisión de los servicios de
     salud.  El proceso del fortalecimiento y desarrollo de los
     SILOS constituye la fuerza dinamizadora de la reorganización
     del sector.  Los SILOS deberán seguir reafirmando su papel de
     ámbito facilitador de la concertación del sector público, la
     seguridad social, el sector privado, las demás organizaciones
     no gubernamentales y la sociedad civil para el cumplimiento
     de los fines comunes en materia de atención integral  a la
     salud de la población.  Es en el nivel local y desde una
     dimensión interinstitucional, en donde debe interpretarse,
     detallarse y articularse plenamente las políticas nacionales
     de salud con las realidades concretas en que transcurre la
     vida de las poblaciones locales.  Es en este nivel donde
     verdaderamente las intenciones políticas se deben convertir
     en acto.

     De esta forma los SILOS se reconocen como una táctica
     operacional para acelerar la aplicación de la Estrategia de
     Atención Primaria y sus componentes, con prioridad en los
     grupos más postergados y con mayores riesgos.

     La táctica operacional de los SILOS se ha adoptado con el
     propósito de orientar y ejecutar la transformación de los
     sistemas nacionales de salud, de forma que estén en
     condiciones de:

     -    Redimensionar el quehacer de la salud por su
interdependencia y contribución en el proceso del
desarrollo humano, sostenido y equitativo.

     -    Incrementar la capacidad operativa y resolutiva de sus
servicios de salud, en la paradógica situación de mayor
demanda y escasez de recursos, en la perspectiva del
bienestar social y desarrollo humano.





     -    Extender la cobertura de servicios de salud, con base en
la Estrategia de Atención Primaria de Salud.

     -    Mejorar la prestación de los servicios de salud en
términos de oportunidad, adecuación y calidad en relación
a problemas prioritarios de grupos poblacionales
específicos.

     -    Trascender los esquemas verticales y parciales de los
procesos de gestión de los programas de salud, para hacer
una efectiva atención integral de salud.

     -    Lograr la activa participación social para las acciones
de promoción, administración y prestación de servicios.

     -    Desarrollar mecanismos y actitudes para la coordinación
intra e intersectorial, y entre los subsectores públicos
y privados.

     Con esta dimensión táctico-operativa se asume que los SILOS
     son un nuevo perfil de organización y actuación para la
     atención integral de la salud, resultante de un funcionamiento
     dirigido y coordinado de todos los recursos disponibles en un
     área o jurisdicción geográfica determinada, para dar adecuada
     atención integral a los problemas prioritarios de esa
     población.  Se establece así que en la medida en que se
     analiza la situación de salud en el nivel local y se conocen
     y coordinan los recursos para la producción de servicios, se
     está en la posibilidad de ofrecer mejor respuesta a las
     necesidades y problemas de salud que experimenta la población
     jurisdiccional del SILOS.

     La organización en red de los servicios de salud caracteriza
     la tipología del Sistema Local de Salud, por cuanto ésta no
     es más que una parte de la organización  del sistema nacional
     de salud con relativas autonomía y capacidad de resolución,
     y ciertas competencias delegadas en una jurisdicción
     territorial establecida, teniendo delimitada en forma clara
     y precisa una responsabilidad poblacional.

     La organización en red del SILOS es el mecanismo  idóneo para
     incrementar la capacidad de resolución mediante la integración
     de las acciones de salud con otras que satisfagan las
     necesidades básicas y mejoren las condiciones de vida, 
     debiendo tener una magnitud que permita analizar íntegralmente
     los problemas sanitarios y los factores que los predisponen,
     así como establecer y habilitar una capacidad de gestión y
     producción de servicios suficientes para atender los
     principales problemas de desarrollo humano que afectan a la
     mayoría de la población de su jurisdicción. 





     Asimismo  en el marco de referencia subregional sobre el
     desarrollo de los Sistemas Locales de Salud se conceptualiza
     que los SILOS no sólo implican una nueva forma de organización
     en red de los recursos de salud disponibles en un espacio-
     población específico, sino que involucra además  y
     principalmente, un nuevo perfil de gestión integrada y
     desconcentrada en dicha red de recursos y servicios de salud,
     lo que supone reorientar la actuación e interacción de todos
     los actores sociales para la resolución de los problemas
     peculiares de salud de los grupos humanos que conforman el
     área de responsabilidad de cada SILOS.

     En este sentido, el mayor esfuerzo se ha dedicado hasta la
     fecha a desarrollar el nuevo esquema de organización
     habiendose avanzado, a partir del marco conceptual adoptado,
     en la configuración de los Sistemas Locales de Salud,
     especialmente en los aspectos de delimitación del espacio
     geopolítico-poblacional y la estructuración de la red de
     servicios.  Aunque también se han venido haciendo esfuerzos
     respecto al componente de funcionamiento, abordado en temas
     tan variados como lo son la planificación y programación
     local, la información gerencial y la desconcentración de
     algunos sistemas administrativos, aún no se ha logrado un
     enfoque integrado que permita abordar en forma completa y
     coherente lo que respecta a las estrategias de desarrollo de
     los Sistemas Locales de Salud en función del nuevo perfil de
     actuación, al involucrar a los establecimientos de la red de
     servicios en los procesos locales de desarrollo y
     participación social.

     En los países de la Subregión están vigentes políticas de
     descentralización que vienen a ser factores de alto
     significado estratégico para el desarrollo de los SILOS, con
     lo que se espera mayor capacidad de decisión y resolución en
     los niveles periféricos del sistema de servicios de salud,
     para adecuar la acción a las necesidades y a los
     requerimientos de las comunidades locales.

     Vista la descentralización como estrategia e instrumento de
     un proceso de cambio en la gestión gubernamental, contiene
     características potenciales que afectan simultáneamente
     aspectos de la readecuación buscada de los Sistemas Locales
     de Salud:  mejorar la productividad de los servicios, remover
     la cultura admistrativa al incorporar nuevos actores a la
     gestión y al control, redistribuir los recursos estatales,
     fortalecer la capacidad de participación social, etc., entre
     otros aspectos.





     La experiencia acumulada en el transcurso de estos años  ha
     llevado a la revisión del enfoque, de la dimensión y las
     prácticas de la administracion tradicional; reconociéndose
     necesaria, pero insuficiente en función del nuevo perfil de
     organización y actuación que se requiere para el desarrollo
     de los Sistemas Locales de Salud.

     El funcionamiento de los SILOS, para que cumpla con sus
     propósitos y objetivos como estrategia de transformación,
     requiere el desarrollo de:

     -    Capacidad de conducción estratégica e integradora de las
instituciones que los conforman hacia los problemas
prioritarios y objetivos comunes; y

     -    Capacidad de administración institucional de los
recursos, desconcentrada y flexible, para que responda
a los requerimientos del plan operativo elaborado,
negociado y concertado íntegralmente.

     Ambas capacidades de conducción y administración constituyen
     el ámbito de la capacidad gerencial requerida para incrementar
     la capacidad operativa y de resolución en los Sistemas Locales
     de Salud.  Capacidad gerencial, institucional e inter-
     institucional con un nuevo enfoque que trasciende la
     administración tradicional y que se entiende como la acción
     institucional que viabiliza la óptima aplicación de los
     recursos para el logro de objetivos de desarrollo
     predeterminados, mediante un proceso contínuamente
     retroalimentado de toma de decisiones para la organización y
     ejecución de actividades, con información cierta y pertinente.

     En los países de la Subregión, los enfoques gerencial y
     estratégico han sido explícita e  intencionalmente adoptados
     para orientar y actuar con intensidad en las transformaciones 
     de los aspectos más críticos de la gestión sanitaria, que
     lleven a incrementar la capacidad resolutiva y operativa de
     los servicios de salud.

     Este enfoque gerencial tiene su soporte en las propias bases
     de la naturaleza, funciones y responsabilidades  de la gestión
     de políticas públicas, que obligan a rescatar los criterios
     de: productividad social y económica en la prestación de los
     servicios, y abordaje estratégico para la optimización de los
     recursos, en función de la solución a los problemas de
     conjuntos sociales, orientados al bienestar social como
     propósito último de todo proceso de desarrollo.







     Significa esto que el concepto de gerencia, aplicado a la
     gestión sanitaria local con enfoque estratégico, representa
     la posibilidad de la identificación de aquellas formas que
     permitan la relación de tres grandes elementos:  a) los
     problemas y las necesidades de salud, b) los conocimientos y
     los recursos, y c) los consensos sobre problemas y prioridades
     comunes de grupos sociales específicos, con el fin de 
     optimizar la aplicación de los recursos disponibles para  la
     producción de la salud.

     En los SILOS la concertación de los distintos actores sociales
     que constituyen las fuerzas locales para desarrollar la salud
     y los servicios es una acción fundamental.  Es un rasgo que
     lo diferencia de cualquier otro enfoque o esfuerzo tradicional
     que se haya hecho para mejorar las condiciones de salud de una
     jurisdicción sanitaria.  Se entiende por fuerzas locales a la
     suma de los equipos de salud locales y regionales, los grupos
     organizados de la comunidad, los organismos estatales y no
     gubernamentales de todos los sectores, que actúan a nivel
     local y que ejercen funciones o tienen responsabilidades
     directa o indirectamente realacionadas con la salud y el
     bienestar.

     El desarrollar un SILOS con estas características es una
     operación compleja.  Su inicio y activación demanda un
     potencial de liderazgo gerencial capaz de catalizar y
     movilizar los recursos e iniciativas de orden técnico,
     administrativo, financiero y político social para:

     -    Identificar, motivar y convocar a los fuerzas sociales
locales que puedan intervenir en el proceso de salud-
enfermedad.

     -    Conducir un proceso riguroso y realista de estudio y
evaluación de la situación de salud, de la producción de
las unidades de servicio, así como de los programas y
proyectos de salud en operación.

     -    Promover el diseño e implantación de estrategias,
instrumentos necesarios y nuevos sistemas para un proceso
participativo de cambio, en casi todos los órdenes de la
gestión de los servicios.

     -    Establecer y ejecutar medidas de capacitación de
personal, para llenar los vacíos que el diagnóstico de
salud haya señalado y la planificación-ejecución-
evaluación indiquen.






     -    Mantener en todo momento una coordinación apropiada con
las unidades rectoras en los niveles centrales de las
organizaciones participantes, para asegurar coherencia
en la dirección y continuidad, así como apoyo de
asistencia técnica en los programas que se operativizan.

     Es por ello que resulta importante poner en marcha y apoyar
     esfuerzos extraordinarios nacionales tendientes al rediseño
     de los modelos nacionales de desarrollo de la salud,
     entendidos como juegos de criterios rectores de alto poder
     orientador y promotor del cambio en la conducción, la
     configuración y operación de los programas y acciones de
     salud, en forma progresiva, en un proceso intenso y contínuo
     de análisis y aplicación, donde se sinergicen y se integren
     sistémicamente los siguientes componentes principales.  


III  COMPONENTES DEL PROYECTO

     COMPONENTE 1:  Redefinición de las Estrategias de Ataque a
los Problemas de Salud

     Desde una nueva concepción de salud en el desarrollo, el
     quehacer del sector salud excede los marcos limitados de la
     tradicional visión sanitaria para considerar los factores de
     condiciones de vida y bienestar social; esto  impone la
     necesidad de que las formas de actuación sectorial sean
     revisadas y replanteadas como un campo de intervención
     intersectorial de múltiples actores sociales en procesos
     biológicos, ecológicos, culturales y socioeconómicos
     predominantes en una sociedad y en un momento dados.  Lo cual
     debe conformar una óptica y una práctica distintas para
     repensar los problemas de salud y redefinir las estrategias
     de ataque, enfatizando la consideración de los factores y
     grupos de riesgo a la luz de las tendencias sociopolíticas,
     económicas y ambientales que trae la presente década.

     COMPONENTE 2:  Revisión de la Organización y el Funcio-
namiento de los Sistemas de Atención

     Las perspectivas abiertas al quehacer de la salud y el hecho
     de que grandes sectores de la población no tienen aún  acceso
     a los servicios de salud, a la vez que se deterioran las
     condiciones de vida de importantes conjuntos sociales,
     presentan un gran desafío para la capacidad de organización
     e interacción en  red de los servicios de salud, que funcione
     como sistema especialmente en el ámbito regional y local, para






     contribuir a mejorar la coherencia y complementación de las
     políticas y programas sectoriales e intersectoriales, para
     disminuir la fragmentación de las organizaciones y la
     dicotomía entre instituciones sectoriales y sociedad civil,
     y para lograr una intensa y coordinada movilización y
     utilización productiva de los recursos disponibles en los
     conjuntos sociales con el fin de  incrementar la cobertura y
     resolver sus problemas prioritarios de salud.


     COMPONENTE 3:  Revisión del Financiamiento Sectorial

     En concordancia con las transformaciones propuestas en las
     formas de organización y operación, y en el alcance y las
     estrategias de la acción sectorial, se tiene el reto de
     replantear el esquema de financiamiento y de canalización del
     gasto en salud.  Los criterios económico y financieros deben
     considerarse como condicionantes de la evaluación de las
     alternativas de incorporación de los cambios perseguidos por
     los componentes anteriores a los modelos de desarrollo de la
     salud.  Asimismo las transformaciones que se logren deberán
     condicionar las decisiones sobre la asignación y aplicación
     de los recursos nacionales para la salud, de forma que se
     logre una movilización más intensa e intencionada de acuerdo
     a las prioridades de desarrollo en un marco de estabilidad,
     de productividad, de equidad y de progreso sociales.

     COMPONENTE 4.  Desarrollo de la Administración Estratégica
Local

     En el contexto de las políticas de descentralización para la
     profundización de una democracia participativa, y asociada con
     la necesidad de establecer estrategias para resolver problemas
     particulares de salud de conjuntos sociales específicos,
     resultantes de las condiciones peculiares de vida en un
     momento histórico y en  un espacio determinado, surge el
     requerimiento de establecer formas de organizar a nivel local
     las acciones y programas de atención integral de la salud en
     función de las necesidades y espectativas de grupos
     poblacionales concretos, mediante la relación integradora de
     los conocimientos y recursos de los diversos actores sociales
     que componen dichos grupos poblacionales en un espacio
     geográfico delimitado.  Ello obliga a un proceso de revisión
     y reformulación de las formas e instrumentos de gestión local
     con un enfoque estratégico y en referencia a objetivos de
     desarrollo y bienestar social adoptados por los mismos
     conjuntos sociales.






     COMPONENTE 5:  Desarrollo de la Participación Social
     
     El concepto y la operacionalización de la administración
     estratégica local llevan implícitos la más amplia
     participación social de los conjuntos poblacionales y de las
     instituciones involucrados en la identificación y resolución
     de los problemas de salud de toda la población bajo la
     responsabilidad del sistema local de salud.  La participación
     y el control sociales, promovidos por la educación en salud
     y por nuevas formas de programación y gestión local,
     permitirán la concertación de voluntades, capacidades y
     recursos de los
     diferentes protagonistas públicos y privados que puedan
     desempeñar un papel en la promoción y el mejoramiento de la
     salud de la población, y estimulará la responsabilización por
     el cuidado de la salud individual y colectiva así como por el
     desarrollo de proyectos comunitarios encaminados a generar un
     mayor grado de bienestar social.


IV   ESTRATEGIAS DE COOPERACION

     La transformación de los sistemas de salud con miras a dar una
     respuesta más eficaz y equitativa a las crecientes y
     cambiantes necesidades de atención a la salud, en congruencia
     con los cambios esperados en las condiciones políticas,
     sociales y económicas nacionales es un proceso peculiar de
     cada país.  Sin embargo, la trascendencia de los cambios, el
     pluralismo de los enfoques requeridos, y la racional
     incertidumbre sobre los hallazgos y sus efectos retan la
     capacidad creativa de las instituciones que han de enfrentar
     procesos de tal complejidad.

     Por ello el Proyecto Subregional se orienta a apoyar a los
     países en el desarrollo de la capacidad institucional nacional
     requerida, mediante procesos de generación y administración
     del conocimiento (marcos de referencias metodológicos e
     instrumentales) necesarios en los países, apoyo a la
     creatividad y experimentación local, y de intercambio de
     experiencias y capacidades entre los países de la Subregión.

     El énfasis de la actividad del Proyecto se pondrá en el nivel
     local, proporcionando la oportunidad y los medios para que los
     SILOS involucrados realicen sus propios procesos de búsqueda
     y experimentación de las respuestas tecnológicas requeridas
     por las transformaciones que se persiguen.  En consecuencia,
     el Proyecto hará efectiva la desconcentración de la misma
     cooperación técnica.






     En síntesis, el Proyecto reconoce la individualidad de los
     procesos nacionales de transformación de sus sistemas de salud
     e incluso  las peculiaridades de los sistemas locales, pero
     promueve y facilita la acción cooperativa en la producción e
     incremento mancomunado de la tecnología y capacidad
     institucional para la búsqueda creativa de opciones, la
     experimentación de los hallazgos, y la evaluación de sus
     resultados.

     Para ello, una vez que fueron validados en los países los
     componentes prioritarios a cubrir por el Proyecto, se
     identificaron las formas de actuar o modalidades de concretar
     la cooperación y apoyo a los SILOS para su desarrollo,
     partiendo de la premisa de que el Proyecto se ejecutaría
     eminentemente a nivel local.

     Las modalidades de cooperación seleccionadas y jerarquizadas
     en orden de interés y expectativas de los países -no
     necesariamente implica un ordenamiento de la secuencia lógica
     de ejecución- son las siguientes:

     1.   Acciones tendientes al incremento de la capacidad
operativa de la red de servicios.

     2.   Desarrollo de los sistemas de gestión desconcentrada.

     3.   Formación, capacitación y divulgación a nivel institu-
cional y comunitario.

     4.   Desarrollo de la capacidad de movilización de recursos
y provisión de insumos críticos al interior del SILOS.

     5.   Apoyo para la formulación de políticas y estratégias de
desarrollo de los SILOS.

     6.   Revisión de los marcos legales y normativos.


     Igualmente se estableció en cada país la cobertura del
     Proyecto, en términos de los 35 SILOS considerados
     prioritarios para su desarrollo, con una población
     beneficiaria de 3,819.481 habitantes.  (Anexo 1).










     El Proyecto se ejecutará en estrecha coordinación con los
     otros proyectos subregionales, integrantes de la segunda fase
     del PPS/CAP, primordialmente con los proyectos de Desarrollo
     de la Capacidad Gerencial, de Medicamentos Esenciales, de
     Ingeniería y Mantenimiento, y Consorcio Centroamericano para
     el Desarrollo Tecnológico en Salud; para lo cual, los
     responsables subregionales de estos proyectos tratarán de
     aportar y canalizar su producción tecnológica, normativa e
     instrumental como insumos para su aplicación en los SILOS
     cubiertos por el Proyecto.  Asimismo, deberán compatibilizar
     sus planes operativos anuales, especialmente en lo referente
     a capacitación, con el Plan Anual de Trabajo del Proyecto.

     Así mismo, los contenidos técnicos de la atención integral que
     promueva el Proyecto en cada SILOS serán coordinados con los
     proyectos subregionales relacionados con la Promoción de la
     Salud y Control de Enfermedades, la Atención a Grupos
     Especiales, y Medio Ambiente; de forma tal que el proceso
     apoyado por el Proyecto en cada SILOS sea un mecanismo
     integrador de programas y acciones para el desarrollo de la
     salud.

     De la validación  de los cinco componentes prioritarios del
     Proyecto y de su combinación con las seis modalidades de
     cooperación (Anexo 2), surgieron los objetivos, y a partir de
     ellos se establecieron los resultados esperados, las líneas
     de acción y las características operativas del Proyecto.

     El Proyecto tendrá una duración de tres (3) años, durante los
     cuales se invertirá la suma de US$2,500.000, provenientes de
     recursos de cooperación externa, y los Gobiernos de los países
     participantes de la Subregión aportarán como contrapartida el
     personal operativo y las facilidades para su ejecución. 


V    OBJETIVOS

     A.   Objetivo General
     
     Contribuir a mejorar la situación de salud y bienestar de los
     grupos humanos mas postergados, mediante el desarrollo de la
     capacidad institucional del sector salud en los paises de la
     Subregión para llevar a cabo la reflexión de sus realidades,
     para diseñar propuestas de transformaciones en los modelos y
     sistemas de salud, y para poder experimentar, evaluar y
     retroalimentar el fortalecimiento de los sistemas locales de
     salud en términos de su impacto sobre el bienestar  de la
     población, conforme a los criterios de eficiencia, eficacia
     y equidad.




     B.   Objetivos Específicos

1.   Revisión y redefinición de las estrategias de ataque
a los problemas de salud para hacer efectivos los
cambios en materia de prioridades y normas tecnicas
de atención, movilización de recursos y selección
de tecnologías apropiadas, reconociendo que una gran
variedad de las acciones necesarias no son del
dominio sectorial y utilizando criterios sanitarios
de orden epidemiológico, socioeconómicos y de
protección ambiental, acordes con la concepción
renovada de la salud en el desarrollo.

2.   Revisión y desarrollo de formas de organización y
funcionamiento de los sistemas de promoción y
atención de la salud en el nivel local, que permitan
la incorporacion e interacción coordinada de las
acciones de la población, de las autoridades
sanitarias, de las instituciones del sector y de
otros sectores gubernamentales, sociales y
productivos, en una red sistémica de servicios,
orientados a la mejora de las condiciones de salud
individual y colectiva, para hacerlos más eficientes
y productivos en términos de accesibilidad,
oportunidad, calidad, capacidad resolutiva y costos.

3.   Análisis y rediseño de la estructura, los
mecanismos, las alternativas y las implicaciones
del financiamiento en salud actuales, para lograr
la movilización articulada de los recursos públicos
y privados en la producción de los servicios
necesarios para atender los problemas esenciales de
salud, y la reorientación del gasto en salud
previlegiando la asignación prioritaria de los
recursos a aquellas acciones y programas que
favorezcan la equidad y tengan mayor  eficacia.

4.   Revisión y desarrollo de los estilos, procesos e
instrumentos de gestión de los sistemas de salud a
nivel local, y su articulación con los niveles
intermedios y centrales intra e intersectoriales,
para la integración y aplicación de los
conocimientos y recursos institucionales y
comunitarios, de forma que sea posible el análisis
socio-epidemiológico, la definición participativa 






de prioridades, la concertación de cursos de acción
y la ejecución compartida de los procesos por los
diversos actores sociales involucrados en la
resolución de los problemas peculiares de salud que
afectan a los grupos sociales específicos en un
espacio geográfico definido.

5.   Reorientación y desarrollo de los enfoques y
esquemas de participación social en el proceso de
salud-enfermedad, para que se abran espacios y se
generen modalidades de participación genuina de las
instituciones sectoriales y de los actores de la
sociedad civil en la definición de los problemas de
salud, en la deliberación sobre prioridades y
estrategias de acción, en la concertación sobre los
compromisos, y en la petición y rendición de cuentas
sobre las responsabilidades asumidas, para la
promoción de la salud del respectivo conjunto
social.
     
     A partir de los anteriores objetivos específicos, adoptados
     por los países de la Subregión, se establecieron los
     resultados esperados por componentes del Proyecto, que a su
     vez determinarán  las líneas de acción para lograrlos y los
     criterios de éxito para su evaluación.


VI   RESULTADOS ESPERADOS POR COMPONENTES

     COMPONENTE 1:  Redefinición de las Estrategias de Ataque a
los Problemas de Salud              


     1.1  Incorporación de los contenidos de los programas de
prevención y control de daños y riesgos, incluída la
atención al medio, en la gestión de los SILOS mediante
la programación local integrada en función de problemas.

     1.2  Incorporación de los conceptos ecológicos y
socioeconómicos al diseño de los modelos de desarrollo
de la salud.

     1.3  Diseño y experimentación de mecanismos de acción
intersectorial, especialmente en áreas de no dominio del
sector en el ámbito de los SILOS, para conseguir
objetivos relativos a la salud.







     1.4  Evaluación de las opciones tecnológicas, a la luz de los
criterios de eficiencia, eficacia y equidad, para ataque
de los problemas prioritarios de salud en grupos
poblacionales específicos.
     
     1.5  Desarrollo de procedimientos para orientar la política
y administración para seleccionar, obtener y utilizar
tecnología en salud.

     1.6  Desarrollo metodológico de la programación local
participativa, incorporando de manera integrada los
contenidos de los programas prioritarios destinados a
grupos específicos de población.

     COMPONENTE 2:  Revisión de la Organización y el Funcionamiento
de los Sistemas de Atención
     
     2.1  Diseño y experimentación de mecanismos de correspondencia
entre el proceso de desarrollo de los sistemas de salud
y las tendencias de descentralización y privatización de
los servicios sociales.

     2.2  Revisión de la composición, capacitación y utilización
del recurso humano en salud en referencia a los modelos
de desarrollo de la salud que se vayan adoptanto.

     2.3  Revisión de las formas actuales y generación de
alternativas posibles de organización del sector salud,
en referencia a procesos de reducción de papel y el
volumen del aparato gubernamental.

     2.4  Diseño y experimentación de mecanismos de concertación
del sector público, la seguridad social, el sector
privado y las organizaciones no gubernamentales en los
SILOS, para el logro de objetivos comunes de atención
integral a la salud de la población en circunscripciones
territoriales determinadas.

     2.5  Organización de los servicios como redes y forta-
lecimiento de los mecanismos de referencia y apoyo entre
ellos, para lograr el incremento de la capacidad
resolutiva de los sistemas locales de salud.











     COMPONENTE 3:  Revisión del Financiamiento Sectorial

     3.1  Generación en el ámbito político y en la opinión pública
de un critero favorable para otorgar atención prioritaria
y recursos estables al desarrollo de la salud, a partir
de las transformaciones necesarias de los sistemas que
le proporcionen mayor credibilidad como medio efectivo
de desarrollo, paz social y redistribución del ingreso.

     3.2  Desarrollo de la capacidad institucional para la
planificación económico-financiera que comprenda y evalúe
la relación entre las necesidades y las diferentes
fuentes de recursos, en referencia a la evolución de la
economía nacional, para orientar la negociación del
financiamiento.

     3.3  Evaluación del impacto en los grupos mas postergados y
de mayores riesgos de las medidas de reducción del gasto
público y procesos de privatización, para elaborar
mecanismos de compensación en función del principio de
equidad.

     3.4  Análisis y evaluación de la factibilidad de soluciones
alternativas para el financiamiento y distribución del
gasto sectorial, en referencia a las condiciones de
reformas del aparato estatal y al impacto de ajuste
estructural vigentes en los países.

     3.5  Diseño de mecanismos de optimización de los recursos
públicos sectoriales y recuperación de la capacidad
disponible ociosa, que permitan al sector reivindicar la
inclusión del componente de salud en las inversiones de
los otros sectores.

     COMPONENTE 4:  Desarrollo de la Administración Estratégica  
Local.

     4.1  Diseño e instalación de los sistemas de trabajo y los
instrumentos concretos para el desarrollo de la gestión
y producción de servicios en los sistemas locales de
salud, con orientación estratégica y propósito de
desconcentración.

     4.2  Revisión y desarrollo de los sistemas básicos de
información, con énfasis en la capacidad de análisis
gerencial y epidemiológico aplicados a la gestión de los
sistemas locales de salud.






     4.3  Reorientación y fortalecimiento de los procesos de
capacitación y utilización del recurso humano, en un
contexto de educación permanente, en función de
incrementar la capacidad de resolución de problemas con
acciones interprogramáticas e intersectoriales para la
atención de las necesidades cambiantes de salud y de las
características de espacios poblacionales específicos.

     4.4  Desarrollo de la capacidad de negociación, concertación
y conducción en las instancias sectoriales de gestión
local frente al pluralismo de los actores sociales que
intervienen en el desarrollo de la salud.
  

     COMPONENTE 5:  Desarrollo de la Participación Social

     5.1  Formulación y experimentación de estrategias y mecanismos
que incrementen la efectiva participación social en todos
los momentos de la gestión de los sistemas locales de
salud.

     5.2  Desarrollo de mecanismos que promuevan la
corresponsabilidad de la población para enfrentar en
forma autónoma sus problemas de salud y efectuar las
intervenciones tendientes a la reorganización del sector
y desarrollo del modelo de la salud.

     5.3  Desarrollo de la capacidad institucional de educación en
salud para estimular y orientar la genuina participación
y el positivo control social como requisito para la
democratización de la salud y del bienestar social.


VII  LINEAS DE ACCION POR COMPONENTES PARA EL PRIMER A‘O

     Del procesamiento de las iniciales necesidades y expectativas
     de los países surge la siguiente primera aproximación de
     líneas de acción, para el primer año del Proyecto:

     COMPONENTE 1:  Redefinición de las Estrategias de Ataque a
los Problemas de Salud

     1.1  Desarrollo de la programación local con enfoque de riesgo
(COR, ELS, PAN).

     1.2  Apoyo para la integración operativa de los programas
prioritarios en función de las condiciones de salud en
cada SILOS (ELS, GUT, HON, NIC).





     1.3  Identificación de estrategias para la incorporación
efectiva del potencial de desarrollo de la salud de los
organismos gubernamentales y no gubernamentales, y la
coordinación intersectorial para el desarrollo social
(ELS, GUT, HON, NIC).

     1.4  Apoyo al desarrollo de la capacidad técnica regional y
local para la formulación de las estrategias de ataque
(GUT, HON, PAN).

     1.5  Coordinación con entidades docentes para la formación de
personal auxiliar de enfermería y técnicos en higiene y
epidemiología, con enfoque de riesgo (NIC).

     1.6  Capacitación en servicio de los equipos locales sobre la
programación local, las estrategias de ataque y el
enfoque de SILOS (ELS, GUT, HON, PAN).

     1.7  Desarrollo y validación de material educativo para
capacitación y divulgación del personal institucional y
la  comunidad sobre el enfoque de SILOS y las estrategias
de ataque (ELS, HON, NIC).

     1.8  Revisión y adecuación de las normas técnicas de los
programas prioritarios (NIC).

     1.9  Dotación de material didáctico, equipo básico y
medicamentos esenciales, al personal comunitario y
parteras (ELS, GUT, HON), 

     1.10 Revisión y adecuación de las estrategias de ataque a los
problemas de salud con enfoque de SILOS (HON).

     1.11 Revisión legal y normativa sobre sistema nacional y local
de salud  (GUT, NIC).

     COMPONENTE 2:  Revisión de la Organización y el Funcionamiento
de los Sistemas de Atención

     2.1  Diseño y experimentación de modelos alternativos de
atención (COR, GUT).

     2.2  Revisión del papel de los hospitales en el SILOS (COR,
ELS, GUT, NIC).

     2.3  Fortalecimiento de los sistemas de referencia  entre
niveles de atención (ELS, GUT, HON, NIC).






     2.4  Desarrollo de la capacidad local para supervisión,
monitoría y evaluación (COR, ELS, GUT).

     2.5  Fortalecimiento del proceso de desarrollo de la fuerza
de trabajo en la red de servicios y apoyo para la
investigación operativa a nivel local (GUT, HON).

     2.6  Apoyo para el desarrollo de la red de comunicación y
movilización de pacientes entre niveles de atención
(HON).

     2.7  Formulación de estrategias y planes de descen-
tralización/desconcentración (COR, ELS, GUT).

     2.8  Redefinición de los perfiles funcionales de los
establecimientos y niveles técnico-administrativos (COR,
ELS).

     2.9  Revisión y adecuación de marcos legales y normativos de
funcionamiento de las unidades según los distintos
perfiles funcionales por niveles técnico-administrativos
(ELS, GUT, NIC).

     COMPONENTE 3:  Revisión del Financiamiento Sectorial

     3.1  Desarrollo de estrategias para el financiamiento y
recuperación de costos en los niveles regional y local
(ELS, NIC).

     3.2  Desarrollo de estrategias para la movilización de
recursos (ELS, GUT).

     3.3  Elaboración de criterios estratégicos de asignación de
recursos en función de riesgo (COR).

     COMPONENTE 4:  Desarrollo de la Administración Estratégica  
Local.

     4.1  Desarrollo de sistemas de información integral a nivel
local, que incluyan condiciones de riesgo y niveles de
bienestar y fortalezcan la capacidad de vigilancia
estratégica local (COR, ELS, GUT, HON).

     4.2  Desarrollo del sistema de información gerencial a nivel
local (COR, ELS, GUT, HON).

     4.3  Desarrollo de sistemas, normas y procedimientos de
administración desconcentrada: presupuesto,
abastecimiento, y servicios generales de apoyo logístico
(COR, ELS, GUT, HON, NIC, PAN).




     4.4  Capacitación para la gerencia a nivel regional y local
(COR, ELS, GUT, NIC, PAN).

     4.5  Desarrollo de estrategias para la complementación y el
apoyo intersectorial de los sistemas administrativos
(HON).

     4.6  Desarrollo del marco legal para la administración
sanitaria local (ELS, GUT, NIC).

     COMPONENTE 5:  Desarrollo de la Participación Social

     5.1  Evaluación y sistematización de experiencias de
participación comunitaria y su impacto en el desarrollo
social (GUT, HON, NIC).

     5.2  Desarrollo de estrategias para el involucramiento de
otros actores sociales en el proceso de SILOS (COR, ELS,
GUT, HON, NIC, PAN).

     5.3  Desarrollo de la capacidad local de negociación para la
concertación y la gestión en los SILOS (COR, ELS, HON,
NIC, PAN).

     5.4  Capacitación del personal de salud para el trabajo
comunitario (HON, PAN).

     Se reconoce que la relación lógica de causalidad entre las
     líneas de acción por el momento señaladas para el primer año
     y los resultados esperados al final del Proyecto no es
     completamente coherente; sin embargo se asume que es
     procedente partir de ellas para la elaboración de los primeros
     planes de trabajo nacionales, que específiquen las actividades
     con que iniciarán, en las líneas de acción que consideren
     prioritarias, y en los SILOS en que ello sea factible.

     Se considera esta opción plenamente válida porque, respetando
     las expectativas actuales de los países, da la oportunidad de
     ir descubriendo y redimensionando las acciones necesarias para
     alcanzar los resultados esperados, en el proceso de aprender
     haciendo en la práctica real de los niveles locales.  Las
     sucesivas evaluaciones y programaciones irán retroalimentando
     esta primera aproximación, y las nuevas líneas de acción
     decididas se incorporarán al Documento de Proyecto. 









     En consecuencia, aprobado el Proyecto, se procederá a la
     preparación de programas locales para la formulación de planes
     nacionales, que se consolidarán en el Plan Anual de Trabajo
     Subregional y al que se agregarán aquellas actividades que,
     por los principios de subsidiaridad y economía de escala, sea
     conveniente realizar a nivel subregional.


VIII PRESUPUESTO PARA EL PRIMER A‘O

     El Presupuesto del Proyecto para el primer año se ha
     organizado en forma genérica e indicativa,  en primer lugar,
     por los cinco componentes y, seguidamente, distribuído por los
     mecanismos y recursos de cooperación.


A.   COMPONENTES                        MONTO US$      PORCENTAJE

     COMPONENTE 1:                      225.000.00          30%
     COMPONENTE 2:                      180.000.00          24%
     COMPONENTE 3:                       45.000.00           6%
     COMPONENTE 4:                      180.000.00          24%
     COMPONENTE 5:                      120.000.00          16%



TOTAL        750.000.00         100%



B.   TIPO DE COOPERACION                MONTO US$      PORCENTAJE

     CONTRATACION PERSONAL LOCAL:       420.000.00          56%
     CAPACITACION EN SERVICIO:          180.000.00          24%
     PROVISION DE INSUMOS CRITICOS:     100.000.00          13%
     APOYO REGIONAL Y SUBREGIONAL:       50.000.00           7%



TOTAL        750.000.00         100%



     El desglose específico por componente,  tipo de cooperación
     y recurso se hará en función de los requerimientos concretos
     que se acuerden para realizar los programas que sean aprobados
     por cada país para cada SILOS, en las programaciones
     cuatrimestrales.







IX   ORGANIZACION Y ADMINISTRACION DEL PROYECTO 

     A.  Características Operativas

Asumiendo como política la descentralización, como
estrategia central la Atención Primaria de la Salud y
como tactica operacional el desarrollo de los Sistemas
Locales de Salud, para las transformaciones referidas,
el Proyecto estará resueltamente orientado al análisis,
diseño, experimentación y evaluación en redes de
servicios en espacios poblacionales concretos, apoyando
a los  treinta y cinco SILOS que se han considerado
prioritarios de desarrollo en la Subregión.
     
En consecuencia, las actividades se desarrollarán
predominantemente a nivel regional y local, sin que ello
obste la intervención en los niveles centrales cuando sea
necesario como condición para el desarrollo del nivel
local; por tanto la aplicación de los recursos se hará
mayoritariamente en los sistemas locales de salud en
función de las exigencias realistas de los procesos que
efectivamente se vayan adelantando.

La participación social resulta un elemento clave para
el éxito del Proyecto; por ello se requiere de
actividades viables y flexibles que abran espacios a la
expresión e involucramiento de todos los grupos
comunitarios e instituciones que tengan intereses y
posibilidades de hacer una contribución al mejoramiento
de las condiciones de salud y bienestar de la población
del SILOS.

Se tratará de facilitar una verdadera participación
democrática, y en este sentido será necesario fortalecer
la orientación de los grupos sociales para su activa
participación en la formulación y ejecución de acciones
específicas, que den respuesta a las necesidades
prioritarias de cada SILOS.  

Con una implementación de esta naturaleza se espera que
exista un mayor control social respecto a la ejecución
del Proyecto, y que posibilite  conocer en mejor medida
los ámbitos en los que podrían lograrse las soluciones
mas eficaces para cada situación.








     

En consecuencia, en el Proyecto se incorporarán como
entidades  ejecutoras  todos aquellos actores sociales 
-instituciones sectoriales, organismos no guberna-
mentales, autoridades político-administrativas y sociedad
civil- que estén realmente involucrados en los procesos
de desarrollo de los SILOS que apoyará el Proyecto,
conforme al entendimiento  y estrategia de participación
social que cada SILOS vaya adoptando.

El Proyecto no requerirá  montar una infraestructura
subregional o nacional específica, ya que operará
utilizando las instancias de cooperación subregional
disponibles e incrementando la capacidad de cooperación
instalada en los países de OPS/OMS, para que ésta pueda
desconcentrarse y apoyar directamente a los SILOS.

     B.   Organización

El Proyecto será dirigido a nivel nacional por la
instancia que en cada país coordina los proyectos
subregionales del PPS/CAP y por la Representación de
OPS/OMS en cada país.

A nivel local, el Proyecto será coordinado por un
profesional perteneciente a la población del SILOS,  que
trabajará con dedicación plena y estrechamente vinculado
a las autoridades sanitarias locales, y contará con la
supervisión técnica de la Representación de OPS/OMS en
cada país. 

Los mecanismos de coordinación, programación y evaluación
nacional y local del Proyecto serán definidos por cada
país, en el momento de formular el primer plan operativo,
en conformidad con los siguientes principios de:

-    No creación de estructuras paralelas o supra-
estructuras.

-    Responsabilización compartida por las autoridades
nacionales y las Representaciones de OPS/OMS.

-    Desconcentración de la cooperación técnica.

-    Representatividad de las fuerzas sociales a nivel
local.

-    Petición y rendición de cuentas.







A nivel Subregional, el Proyecto será dirigido
colegiadamente por un Consejo Coordinador Subregional en
el que participarán en igualdad de condiciones los
responsables nacionales y el coordinador subregional de
OPS/OMS.  Este Comité hará la evaluación anual
subregional y aprobará el Plan Anual de Trabajo
Subregional, después de hacer la compatibilización de los
planes operativos nacionales.


     C.   Administración

La actuación subregional será eminentemente subsidiaria
de los procesos nacionales a nivel local, en términos de
facilitación del intercambio de experiencias, instancia
de reflexión y síntesis de los conocimientos producidos
localmente, mecanismo de difusión de hallazgos y
productos que sean válidados colegiadamente por los
países, y de apoyo a las Representaciones de OPS/OMS en
la programación, administración, monitoreo y evaluación
del Proyecto, siguiento criterios de economía de escala
y descentralización.

Los planes operativos  nacionales y requerimientos de
recursos se hará anualmente, mediante la presentación por
cada Representación de OPS/OMS de un APB ante el
responsable subregional del Proyecto, quien consolidará
el Plan  Anual de Trabajo y Presupuesto Subregionales
para su negociación con el donante, sustentado con una
evaluación anual, referida a los resultados esperados por
componentes y a las líneas de acción previstas en el
Documento de Proyecto, y previa aprobación del Consejo
Coordinador Subregional.

La asignación de recursos por pais se hará
cuatrimestralmente en forma concertada con base en la
consolidación de las programaciones y compromisos
generados en cada SILOS participante, siguiendo
principios de racionalidad, factibilidad y equidad, y
conforme a los mecanismos e instrumentos de programación
utilizados por OPS/OMS.
     
El manejo local de los recursos  del Proyecto será
desconcentrado; para ello, en cada país se establecerá
la modalidad y los procedimientos que mejor apoyen las
actividades  locales  del  Proyecto en cada SILOS, y que 







permitan la revisión y aprobación de un programa de
trabajo cuatrimestral que responda a los resultados es-
perados y a las líneas de acción previstas cada cuatro
meses.  Antes de las asignaciones cuatrimestrales se hará
una evaluación del cumplimiento de las actividades y
metas programadas del cuatrimestre anterior.  El
Coordinador Local del Proyecto deberá rendir informes a
la Representación de OPS/OMS, de acuerdo a los
procedimientos tecnicos y administrativos de la
Organización.  

La evaluación sobre proceso y resultados del Proyecto se
consolidará a nivel subregional con base en las
evaluaciones nacionales realizadas con la información y
participación de los SILOS involucrados.  El proceso se
evaluará cuatrimestralmente con base en el cumplimiento
de acciones y metas programadas por cada SILOS; la
evaluación anual de resultados se hará por los cambios
efectuados en la organización y operación de cada SILOS
y su impacto en la cobertura en cuanto a la integralidad
de la atención y al acceso de la población, en referencia
a los criterios de éxito que se adopten para tal efecto.


VERSION EDITADA                                           9/IV/92


ANTILLAS NEERLANDESAS Y ARUBA



     Continuó siendo prioridad para el Gobierno de las Antillas
Neerlandesas (Bonaire, Curazao, Saba, San Eustaquio y San Martin),
parte autónoma del Reino de los Países Bajos, y el de Aruba, la
necesidad de optimizar el excesivo gasto en salud para la solución
de los problemas de salud pública y de orientación social.  La
OPS/OMS colaboró con las autoridades en el desarrollo y
fortalecimiento de los sistemas locales de salud (SILOS), en la
ejecución de programas específicos para las poblaciones
vulnerables, y en el incremento de las actividades de atención
primaria por medio de la organización de la comunidad para la
solución de los problemas locales.  Se realizaron varios talleres
de participación comunitaria y esta estrategia se aplicó en los
programas de prevención del abuso de drogas y del alcoholismo en
Curazao.  A raíz de esta experiencia, la OPS/OMS patrocinó un
taller en San Martin al que asistieron miembros de la comunidad de
esa isla, así como de San Eustaquio y Saba.  Estas y otras acciones
contribuyeron a poner de manifiesto cada vez más la necesidad de
establecer una mayor colaboración entre las seis islas y de apoyo
mutuo en los aspectos de salud.  También fue muy importante la
realización de una reunión fronteriza entre el lado francés y el
holandés de San Martin, en la que identificaron problemas comunes
entre la población más vulnerable, que en esta isla la constituyen
los inmigrantes ilegales.
     Dentro de la estrategia de cooperación técnica entre países, 
existen convenios entre las unidades gubernamentales de salud de
Curazao y de Bonaire; entre Curazao y San Martin para la
organización de la comunidad, y entre Venezuela, las Antillas
Neerlandesas y Aruba para un intercambio permanente de
profesionales, procesamiento de muestras de material biológico en
el Instituto Nacional de Higiene de Venezuela y capacitación de
funcionarios de las Antillas Neerlandesas y de Aruba en diferentes
campos de salud pública.  Aruba comparte con las Antillas
Neerlandesas su pericia en salud ocupacional.
     De acuerdo con la necesidad de dar énfasis al desarrollo de
la epidemiología para la utilización del enfoque de riesgo, la
Organización cooperó en la realización de un taller de vigilancia
epidemiológica en Curazao, con participantes de San Martin; dos de
los participantes también asistieron a un curso de vigilancia
epidemiológica en Chile.  La capacitación de este personal
facilitará el establecimiento de sistemas de vigilancia
epidemiológica, inicialmente en lo que respecta al SIDA, al
Programa Ampliado de Inmunización (PAI) y a las enfermedades
cardiovasculares, respiratorias y diarreicas.
     El SIDA constituye un problema de alta prevalencia en estas
islas, donde la infección por el virus de la inmunodeficiencia
humana (VIH) es muy alta.  Durante el año se registraron 221
personas infectadas por el VIH en Curazao, 76 en San Martin, 5 en
Bonaire, 4 en San Eustaquio y 4 en Saba;  de estos resultaron 64 
casos de SIDA en Curazao, 2 en Bonaire, 7 en San Martin, 2 en San
Eustaquio y 2 en Saba.  La Organización colaboró con las
autoridades nacionales en la búsqueda de mecanismos para la
prevención y el control de esta enfermedad.
     En cuanto al PAI, la OPS/OMS contribuyó a la compra de una
computadora que facilitará la evaluación de la cobertura de
vacunación por el Departamento de Cuidado Infantil en Curazao, y
patrocinó la participación de los administradores del programa de
Bonaire, Curazao y San Martin en una reunión realizada en Jamaica. 
A estos programas se les asignaron presupuestos específicos a
partir de 1992, lo que contribuirá a alcanzar la meta de eliminar
la transmisión del sarampión en las Antillas Neerlandesas para
1995.
     En lo que atañe a salud maternoinfantil, la OPS/OMS brindó
apoyo a la educación de la comunidad y al establecimiento de los
hospitales y centros de salud en Curazao.  Con el fin de
incrementar la capacidad de estos servicios se capacitó al personal
responsable por la gerencia y por la atención directa a la
población, con énfasis en la vigilancia del crecimiento y
desarrollo infantil y la salud del adolescente.  Asimismo, se
capacitó al personal responsable por la gerencia de los programas.
     En cuanto a salud oral, prosiguió en Aruba el programa para
escolares y en Curazao se inició el diagnóstico epidemiológico y
el desarrollo de sistemas de cuidados alternativos para establecer
un programa para escolares similar al de Aruba y otro para toda la
población.
     El programa de protección de alimentos consistió de dos
componentes--prevención de enfermedades transmitidas por alimentos
y un sistema de información para la protección de los mismos.  Con
motivo de la epidemia de cólera, la Organización capacitó a un
microbiólogo de Curazao en el Instituto Nacional de Higiene de
Venezuela, y participantes de Antillas Neerlandesas y de Aruba
asistieron a reuniones sobre la prevención y el control de esta
enfermedad en el Centro de Epidemiología del Caribe (CAREC). 
Asimismo, se dictó un curso sobre análisis de riesgo y puntos
críticos de control, aplicado a la higiene de los alimentos, al que
asistieron 23 participantes de Curazao, San Martin y Bonaire.  Se
terminó la caracterización epidemiológica de las enfermedades
diarreicas y se hicieron planes para rediseñar en 1992 en Curazao
un sistema de información en protección de alimentos similar al de
Margarita, Venezuela.  Estos sistemas de información y la
metodología de análisis de riesgo y puntos críticos de control,
sumados a los estudios epidemiológicos sobre las enfermedades
diarreicas, permitirán elaborar programas educativos para la
prevención de las enfermedades transmitidas por alimentos y la
elaboración de cursos para manipuladores de alimentos basados en
los diagnósticos locales.
     Con respecto al programa de control de riesgos para la salud
relacionados con el medio ambiente, funcionarios de Curazao fueron
capacitados en el CAREC con el propósito de iniciar un estudio
piloto para el control biológico del Aedes aegypti, como una
actividad principal de un programa integrado.  Se revisaron también
los programas de control en Aruba y Bonaire; se financió la
participación de cinco  inspectores de las Antillas Neerlandesas
y Aruba en el curso de entomología de salud pública que se llevó
a cabo en Maracay, Venezuela, y se capacitó personal en el control
de roedores.  En coordinación con funcionarios del Ministerio del
Ambiente, Cuerpo de Bomberos, Petróleos de Venezuela y
universidades de ese país se realizó un diagnóstico de la situación
de los riesgos que puede tener para el medio ambiente la
instalación de la terminal de petróleo en la isla de San Eustaquio.
     En un trabajo conjunto país-OPS/OMS se revisaron las
necesidades de la cooperación técnica de la Organización en las
Antillas Neerlandesas y Aruba con el fin de hacerla más eficiente
y efectiva, en especial en lo que respecta al programa contra el
SIDA.
CAPITULO IV.G                                             9/IV/92
VERSION EDITADA

ORGANIZACION DE LOS SERVICIOS
DE SALUD BASADOS EN LA
ATENCION PRIMARIA


Desarrollo de los Servicios de Salud


     Durante el año se produjo una nueva reafirmación de la
decisión política de los países de la Región relacionada con los
procesos de descentralización y desarrollo de los sistemas locales
de salud (SILOS).  La Organización apoyó a esta decisión política
por medio de sus programas de cooperación para el desarrollo de la
infraestructura de salud y para hacer frente a los aspectos
prioritarios del control de enfermedades.
     Por mandato de los Cuerpos Directivos, se colaboró en el
desarrollo de experiencias prácticas de administración,
planificación y programación en los SILOS.  Se realizó una extensa
recopilación del material existente en los países sobre
administración estratégica, sus conceptos y métodos aplicados a los
SILOS.  Se abordaron temas como la salud y el desarrollo, la
promoción de la salud, la salud y el ambiente, el papel de la
ciencia y la tecnología; conducción, programación y gerencia, e
instrumentos para su desarrollo.  Con este material se elaboró un
documento que fue presentado en una reunión regional, realizada en
Santiago de Chile, con la participación de 150 funcionarios de 18
países de la Región.  En la reunión se ratificó el apoyo al proceso
de descentralización y desarrollo de los SILOS y se logró un
acuerdo regional para seguir avanzando en esta línea de cooperación
con los países.
     La Organización continuó cooperando con los países en
actividades de evaluación de experiencias de los SILOS.  Con este
fin, se realizaron talleres subregionales en Santa Cruz, Bolivia,
Tabasco, México, y Montego Bay, Jamaica, en los que un total de 23
países presentaron sus experiencias y compartieron propuestas de
desarrollo de los SILOS en sus respectivas subregiones.  Además,
la Organización participó en reuniones nacionales para evaluar el
desarrollo de los SILOS en Argentina, Brasil, Nicaragua, Panamá,
Paraguay y Venezuela.  Con el Centro Latinoamericano de
Administración para el Desarrollo se realizó un taller en donde se
analizaron los aspectos administrativos de los SILOS. 
     El carácter interdisciplinario e interprogramático de la
estrategia de desarrollo de los sistemas de salud por medio de la
descentralización y el desarrollo de los SILOS dentro de la
reorganización misma del sector, motivó una importante estrategia
de cooperación, en donde se unificaron esfuerzos para resolver
problemas específicos de salud.  A ese respecto se desarrollaron
experiencias en los campos de salud mental, salud del trabajador,
promoción de la salud, y en lo que concierne a la mujer, la salud
y el desarrollo.
     La administración del conocimiento en relación con el
desarrollo de los servicios de salud continuó teniendo una alta
prioridad.  Además de recopilar y analizar las experiencias en los
países, se facilitó su amplia difusión por medio de publicaciones
que se dedicaron a laboratorios y a la red de servicios,
infecciones intrahospitalarias, financiamiento y costos en salud,
así como dos publicaciones especiales que contienen 1800 registros
bibliográficos.
     La Organización finalizó además los trabajos para publicar una
antología de investigación de servicios de salud, obra que será de
gran utilidad en la difusión de material científico sobre la teoría
y la práctica de investigaciones en este tema.  En coordinación con
la unidad de investigaciones de la OMS y el Instituto de
Investigaciones del Canadá, la OPS/OMS elaboró módulos de enseñanza
para desarrollar protocolos de investigación de servicios. 
Asimismo, cooperó con los países en investigaciones concretas sobre
enfermería, participación social, modelos de atención y
financiamiento de los servicios de salud.
     En una reunión regional realizada en el Instituto de Salud
Pública de México, se analizaron los contenidos curriculares en la
formación de posgrado en salud pública en relación con el
desarrollo de los servicios de salud, en la que participaron cinco
países de la Región.  En cuanto a la participación social en los
SILOS, se avanzó en el desarrollo de indicadores específicos y en
su experimentación con diversas comunidades con el fin de producir
un instrumento que permita medir el avance en este campo.
     En relación con los sistemas de información, la OPS/OMS
cooperó con organismos de la seguridad social para analizar
aspectos específicos de la descentralización de los servicios y los
sistemas de información.  Las recomendaciones obtenidas de los
países andinos serán de gran utilidad para otros países de la
Región que están enfrentando desafíos similares.
     La Organización se esforzó también para fortalecer la práctica
y la administración de los servicios de enfermería, inclusive el
diseño de estrategias y líneas de acción en colaboración con
organismos no gubernamentales, la OMS y dirigentes de enfermería
en la Región.  Entre las actividades más importantes cabe
mencionarse la ejecución de un plan de trabajo de dos años de
duración con la Federación Panamericana de Profesionales de
Enfermería, que resultó en el desarrollo de proyectos de
investigación en 10 países latinoamericanos.  Además, se iniciaron
varios proyectos de servicios de enfermería a nivel nacional y
subregional.  Con la participación de la OMS, se hizo una encuesta
de recursos de personal de enfermería de la Región y se llevó a
cabo un taller sobre sistemas de información en este campo.
     Se realizaron con diversos organismos gubernamentales tareas
conjuntas de cooperación y desarrollo conceptual.  Con la
Federación Latinoamericana de Hospitales se trabajó en la
elaboración del Manual de Acreditación Hospitalaria, que es un
instrumento fundamental para promover las actividades de control
de calidad de los servicios, y se realizaron dos reuniones, una
sobre el  control de infecciones nosocomiales (Washington, D.C.)
y la otra sobre hospitales de referencia nacional (La Habana,
Cuba).
     En cuanto al desarrollo de los servicios de salud, la
Organización, con el apoyo del PNUD, siguió ejecutando el proyecto
subregional de desarrollo de la capacidad gerencial de los
servicios de salud en Centroamérica.  Se gestionó con resultados
positivos la aprobación de la segunda fase del proyecto, en la que
se proyecta extender las propuestas de desarrollo de la capacidad
gerencial a nivel local.  A pesar de las restricciones
presupuestarias, se logró movilizar recursos internos y externos
para dar apoyo a los países en el incremento de la capacidad
operativa sectorial; por ejemplo, en Costa Rica se formuló y
negoció con el BID un proyecto para el desarrollo de los sistemas
locales de salud, y en El Salvador y Honduras se realizaron
esfuerzos conjuntos con organismos bilaterales para
institucionalizar la capacidad gerencial.  Asimismo, se organizaron
tres talleres subregionales para 225 participantes y se cooperó con
Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua y Panamá
en la organización de cursos sobre la metodología del sistema de
información gerencial (SIG) y desarrollo institucional para 640
participantes.  Además, se publicó un manual del SIG y una segunda
edición sobre la teoría y técnica de desarrollo organizacional de
este mismo sistema.
     Durante el año se pusieron en marcha estudios especiales de
desarrollo integral de la salud en los sistemas locales de salud
en seis países, con la colaboración de la Fundación W.K. Kellogg,
y en cuatro países, con la cooperación del Gobierno de Italia.
     En cuanto a ingeniería y mantenimiento, se inició la segunda
fase de los proyectos subregionales de fortalecimiento y desarrollo
de los servicios de ingeniería y mantenimiento de establecimientos
de salud en Centroamérica, en los que participan los ministerios
de salud y el seguro social.  El 50% de los recursos financieros
fue asignado a los países para ser destinados primordialmente al
fortalecimiento de los programas a nivel local y la participación
en los SILOS.  Se realizaron unos diez cursos por país con la
participación de más de 1000 funcionarios profesionales y técnicos;
se hizo un inventario del 70% de los equipos y el 80% del personal
responsable de los programas de mantenimiento en los hospitales de
los países del Istmo, y se continuó en cada país el programa de
recuperación y mantenimiento de equipos.  También en Centroamérica
se dictó un curso de calidad y protección radiológica, con la
participación de 15 funcionarios de los países, y se inició la
publicación de un boletín bimensual del proyecto subregional de
mantenimiento.
     A nivel regional y junto con la Federación Internacional para
Ingeniería Médica y Biológica y el Colegio Americano de Ingeniería
Clínica, la OPS/OMS auspició en Washington un taller de un mes de
duración sobre mantenimiento de equipo biomédico y financió
pasantías en diferentes hospitales de los Estados Unidos de
América.  Participaron en estas actividades 21 ingenieros de los
países.
     Las actividades de rehabilitación fueron reorientadas durante
1991 con el fin de ser incluidas como un componente en la
programación local, y contribuir así a la equidad e integralidad
del proceso de planificación y ejecución de los servicios generales
de salud.  Asimismo, se trabajó activamente con los niveles
políticos no solo para incrementar la calidad y la eficacia de los
servicios de rehabilitación, sino también para que esta sea
reconocida como uno de los derechos básicos de la humanidad.
CAPITULO IV.I                                          9/IV/92
VERSION EDITADA


DESARROLLO DE RECURSOS HUMANOS



     A partir de la definición de las orientaciones estratégicas
y prioridades programáticas para el cuadrienio 1991-1994, se
hizo un amplio análisis de los avances de la cooperación técnica
en el campo de la coordinación, administración y formación de
recursos humanos, y se establecieron metas orientadas a lograr
que se otorgue prioridad al desarrollo de estos recursos para
dar una respuesta efectiva a las necesidades de los servicios
de salud.

Coordinación y apoyo
     Se fortalecieron las relaciones externas con otros
organismos y se coordinaron campos complementarios de la labor
de la Organización tales como la concesión de las becas, el
Programa Ampliado de Libros de Texto y Materiales de
Instrucción, el Programa de Adiestramiento en Salud para Centro
América y Panamá, y el sistema de documentación científica y
técnica de la Organización.  Durante el año se intensificaron
las relaciones y se fortalecieron los mecanismos de coordinación
con una serie de organizaciones, instituciones y grupos
interesados en el desarrollo de los recursos humanos.  Se
realizaron trabajos conjuntos con diversos organismos no
gubernamentales y centros colaboradores sobre educación médica,
tales como la Universidad de Illinois, la Universidad de Nuevo
México, el Colegio Médico de Galveston y la Universidad de
Texas, Estados Unidos, y sobre educación en materia de
enfermería, tales como las universidades de Illinois y de
Pensilvania, Estados Unidos, y de SØo Paulo, Brasil.
     Mención especial merece la cooperación con las
instituciones de la seguridad social en el campo del desarrollo
de recursos humanos, particularmente las actividades que se
realizaron con el Centro Nacional de Docencia e Investigación
en Salud y Seguridad Social de Costa Rica y con el Seguro Social
de Colombia.  Al fortalecerse los mecanismos de coordinación,
se desarrollaron recursos específicos en los centros
colaboradores de la OMS y en las instituciones de la seguridad
social que se incorporaron al esfuerzo global de alcanzar la
meta de salud para todos en el año 2000, dentro del marco de la
crisis financiera que afecta a la Región.  La Organización
también colaboró con organizaciones académicas y universitarias
tales como la Federación Panamericana de Asociaciones de
Facultades (Escuelas) de Medicina, la Asociación de Facultades
de Ciencias Médicas de la República Argentina, la Asociación
Brasileña de Educación Médica, la Asociación Latinoamericana y
del Caribe de Educación en Salud Pública, la Asociación
Latinoamericana de Medicina Social, la Organización de
Facultades, Escuelas y Departamentos de Odontología, la
Asociación Latinoamericana de Facultades y Escuelas de
Enfermería y la Unión de Universidades de América Latina.  Con
esta última se completó la primera etapa del proyecto
"Universidad y salud en América Latina y el Caribe--siglo XXI",
que consistió en la discusión académica de la problemática y la
estrategia de la atención primaria de salud, en la cual las
universidades tenían poca participación.  Por último, merece
destacarse un seminario sobre adiestramiento y utilización de
personal de nivel intermedio que se llevó a cabo en la ex Unión
Soviética para 16 participantes de América Latina, organizado
conjuntamente por la OPS y la OMS.
     Durante el año, el Programa de Adiestramiento en Salud para
Centroamérica y Panamá (PASCAP), dio apoyo a las políticas
dictadas por los ministerios de salud y colaboró en la
identificación de problemas en materia de recursos humanos que
dificultan la aplicación de las estrategias de salud.  Para ello
contó con un proyecto subregional financiado por el Organismo
Danés de Desarrollo Internacional (DANIDA) mediante el cual el
Gobierno de Dinamarca aportó fondos para el desarrollo de
recursos humanos en la subregión centroamericana; este aporte,
incluido en el marco de la Iniciativa de Salud de Centroamérica,
propició una mayor fluidez financiera para que PASCAP atienda
las necesidades y demandas de cooperación de los países.  Una
primera evaluación de la marcha del proyecto por parte de DANIDA
concluyó que la respuesta operativa, técnica y administrativa
de PASCAP ha sido muy satisfactoria.  Asimismo, el Gobierno de
España cooperó en la subregión centroamericana mediante la
realización de cursos subregionales en Belice (auxiliares de
enfermería), Costa Rica (epidemiología), Guatemala (ingeniería
sanitaria), Nicaragua (salud pública) y Panamá (necesidades de
recursos humanos).
     El proceso de reorientación del programa de becas de la
OPS/OMS, que continuó durante el año, implicó cambios
importantes tanto en el tipo de acciones que se ejecutan como
en los aspectos administrativos del programa a nivel central. 
La OPS/OMS promovió la creación de comités asesores de becas a
nivel nacional.  La experiencia de Cuba, objeto de una
evaluación reciente, ilustró cuán beneficioso es la selección
de becarios fundamentada en criterios técnicos y de necesidad
emanada de las políticas y estrategias de salud.  El Cuadro 1
muestra las becas concedidas durante 1991, por país o región de
origen de los becarios y por país o región de estudio.
     En el área de información científica y técnica se destaca
el desarrollo de una red de comunicación electrónica (BITNET)
que incorpora ya a un gran número de países de la Región. 
También merece mencionarse la divulgación de la revista
trimestral Educación Médica y Salud, así como de una serie de
publicaciones que difunden las innovaciones introducidas en el
área de recursos humanos y las experiencias de los países en
este campo.
     El Programa Ampliado de Libros de Texto y Materiales de
Instrucción (PALTEX) siguió mejorando sus condiciones
administrativas y ampliando la selección de temas relacionados
con las estrategias de salud de los ministerios.  Continuó la
publicación de material nuevo (ocho libros preparados por el
Programa y 19 por otras casas editoriales).  En 1991 se produjo
un aumento significativo de las ventas (191 000 unidades que
corresponden a $US3,5 millones).  Sigue siendo notorio el
impacto beneficioso que el Programa tiene para la población
estudiantil, así como para el personal que trabaja en los
servicios de salud.

Administración de recursos humanos
     Comenzó en la Sede de la Organización el establecimiento de
un banco de datos que incorpora información cuantitativa y
cualitativa recolectada de los países y obtenida en acuerdo con
el Centro Latinoamericano de Demografía (CELADE); la información
estará disponible para los países y será actualizada por ellos
mismos.  Esta actividad contó con el apoyo de la OMS, que reunió
un grupo de consulta sobre política y gestión de recursos
humanos, el cual formuló un protocolo para la selección de
información pertinente que será aplicado en México y Paraguay. 
El proyecto tiene por fin reforzar la capacidad de análisis
cuantitativo y cualitativo en relación con los procesos de
desarrollo de recursos humanos para propiciar y fortalecer la
formulación de políticas en este campo en los países.
     La Organización impulsó el establecimiento de la
planificación de recursos humanos con un enfoque estratégico,
como parte de un plan dirigido a enfrentar problemas complejos
en situaciones de alta fragmentación y con resultados poco
predecibles.  La OPS/OMS preparó una propuesta que fue objeto
de discusión por distintos grupos.  Dicha propuesta se articula
con el empleo de la prospectiva para el análisis de la educación
en profesiones de salud, modalidad que comenzó hace tres años
y ha probado ser de utilidad en los procesos de desarrollo
institucional y de reformulación académico-organizativa en las
entidades formadoras de personal.  Se espera que con la
introducción en los países de la Planificación Estratégica de
Recursos Humanos en Salud se avance aún más en el desarrollo
teórico-metodológico de la planificación aplicada al campo de
los recursos humanos y a cuestiones particulares como la
articulación del aprendizaje, el trabajo y la investigación en
el cambiante contexto que caracteriza a la sociedad actual.
     Prosiguieron las actividades de capacitación avanzada para
dotar a los países de profesionales capaces de enfrentar los
problemas de recursos humanos y de utilizar instrumentos
conceptuales y metodológicos más a tono con la situación de
crisis y de constante cambio social y económico, así como de
tomar decisiones en materia de planificación, formación y
administración del personal fundamentadas en el conocimiento
nuevo que se genera del trabajo en situaciones concretas. 
Después de una revisión exhaustiva de lo realizado en años
anteriores, se reformuló la programación de un nuevo curso
latinoamericano sobre el desarrollo de recursos humanos en salud
que reúne la experiencia acumulada por varios grupos técnicos
de Argentina, Brasil, Ecuador, México y Perú.  Está previsto
impartir este curso por primera vez en Brasil en 1992, para
becarios provenientes de todos los países de la Región. 
Asimismo, se completó la primera etapa de un proceso similar
diseñado para Centroamérica para lo cual se cuenta con el apoyo
técnico de PASCAP y el aporte financiero de DANIDA.
     Se avanzó ostensiblemente en el desarrollo conceptual y
metodológico de la educación permanente como alternativa para
la formación y capacitación del personal de las instituciones
de salud.  Los hechos más relevantes en este campo en 1991
fueron una mayor precisión y objetividad en aspectos críticos
del proceso, tales como la identificación de necesidades de
aprendizaje, la articulación de este con las incidencias del
trabajo, y una redefinición conceptual de la vigilancia y el
seguimiento del proceso educativo; la adopción de la línea de
educación permanente por parte de los Ministerios de Salud de
Cuba, Bolivia y Nicaragua, de instituciones educativas sobre
enfermería de Colombia y Honduras, y, en forma tácita, por parte
de instituciones de 14 países de la Región; la articulación de
la propuesta pedagógica con otras ramas técnicas de la
Organización y de los países, básicamente en los campos de
desarrollo de servicios de salud, atención maternoinfantil,
control y prevención de las enfermedades transmisibles,
saneamiento del medio, epidemiología, administración, y
alimentación y nutrición; la conformación de grupos nacionales
de investigación en apoyo al proceso educativo, y de grupos
multipaíses para el intercambio de experiencias y conocimientos;
la incorporación gradual de las universidades (escuelas de
enfermería y de medicina, esencialmente) a actividades de
desarrollo educacional centradas en el trabajo y con enfoques
estratégicos, y la preparación de un proyecto regional para la
búsqueda de fondos extrapresupuestarios que ha sido presentado
a organismos y gobiernos de Europa y del Canadá.

Formación de recursos humanos
     El apoyo a las escuelas profesionales del área de salud,
específicamente en medicina y enfermería, continuaron siendo de
particular preocupación para la Organización.  Se incluyen en
ello actividades de asesoramiento para revisiones curriculares
en ambas carreras en la mayoría de los países de la Región; el
proceso de articulación de las ciencias biológicas y sociales
iniciado hace dos años, y el seguimiento de los resultados del
análisis prospectivo realizado en años anteriores.
     Una de las actividades más importantes llevada a cabo en
1991 fue la conferencia sobre "la universidad latinoamericana
y la salud de la población" que tuvo lugar en La Habana.  Su
propósito fue lograr que las instituciones de formación a nivel
de pregrado progresen en la comprensión de los principales
problemas de salud y sus procesos determinantes.  La conferencia
fue precedida por una etapa de preparación que incluyó tres
reuniones previas, y culminó con la integración de todas las
carreras profesionales directamente relacionadas con la atención
de salud.  Participaron en la conferencia 730 funcionarios
universitarios de 24 países quienes emitieron una declaración
que reafirma el propósito de conseguir una práctica que dé
respuesta a las demandas de salud de la población.  Otra
actividad que merece destacarse fue la reunión internacional
sobre informática en enfermería que se celebró en la Sede de la
Organización y contó con 27 participantes.
     Para promover el liderazgo en salud en la Región, la
Organización continuó con el programa de residentes en salud
internacional.  En 1991 se completaron seis promociones de
jóvenes profesionales de diversos campos de la salud de la
Región, con un total de 54 residentes.  El programa privilegia
la ampliación de conocimientos sobre la situación de salud y sus
determinantes socioeconómicos y políticos a nivel de los países,
para fortalecer la capacidad de identificar alternativas y
contribuir así a la transformación de los sistemas de salud a
fin de alcanzar la meta de salud para todos en el año 2000.  Un
análisis del destino de los egresados del Programa señala que
54% de ellos se ocupan en actividades de tipo internacional, ya
sea en sus propios países o en organismos internacionales; 22%
han asumido posiciones de liderazgo nacional en el sector salud,
y 22% han retornado a sus campos de especialidad.  Como
corolario de esta iniciativa se realizó en Quebec, Canadá, una
conferencia internacional con el fin de analizar la salud
internacional, como campo de práctica profesional y como cuerpo
teórico de conocimientos.
     La Organización retomó el análisis y el estudio de las
ciencias sociales como parte importante del conocimiento en el
campo de los recursos humanos y las profesiones de salud.  En
ese entendido se emprendió una línea de trabajo con dos
vertientes principales:  una para revisar los programas de
posgrado en medicina social en América Latina, que resultó en
la preparación de un documento que servirá de base para formular
recomendaciones y propuestas de trabajo, y otra para revisar los
currículos de medicina preventiva en las escuelas de medicina
y de enfermería a fin de incluir a las ciencias sociales en
dichos currículos, en forma articulada con otros temas
específicos de las profesiones en cuestión.  Esto culminó con
una reunión sobre ciencias sociales en enfermería que tuvo lugar
a mediados de 1991.  Todos estos estudios y revisiones
constituyeron el germen para una serie de documentos e
investigaciones sobre ciencias sociales que se publicaron en el
primer número del volumen 26 de Educación Médica y Salud.
     La OPS/OMS continuó dándole fundamental importancia al
proceso de concienciamiento político y científico sobre áreas
críticas y vacíos en el campo de la salud pública y su evolución
en América Latina, con el fin de promover la formulación de
lineamientos que orienten las decisiones necesarias.  Los
objetivos de este proceso incluyeron el reconocimiento de
tendencias principales del desarrollo de la salud pública en la
Región, así como la identificación de bases para reorientar su
desarrollo conceptual, metodológico y operacional.  Las
actividades realizadas incluyeron una intensa producción y
difusión de material bibliográfico, seguidas de una reunión para
el análisis y un debate sobre los hallazgos relevantes.  En la
reunión se discutió la continuidad de esta iniciativa, y se
señaló la conveniencia de proyectos multicéntricos que
profundicen el estudio de los determinantes de la crisis de la
salud pública por un lado, y la necesidad de ampliar el debate
técnico, científico y político, así como las instituciones
participantes, por el otro.  El proceso continuará mediante la
diseminación de información y la generación de iniciativas
subregionales y nacionales, y se espera que culmine en 1994 con
una conferencia a nivel continental.
CAPITULO IV.G                                             9/IV/92
VERSION EDITADA


Salud oral


     La cooperación técnica de la OPS/OMS en este campo dio énfasis
a la prevención masiva de las caries dentales por medio de la
fluoruración de la sal en las experiencias desarrolladas en
Colombia, Costa Rica, Jamaica, México y Perú.  Asimismo, brindó
apoyo a otros países para implantar programas similares, y
patrocinó conjuntamente con la Organización de Facultades, Escuelas
y Departamentos de Odontología de la Unión de Universidades de
América Latina (OFEDO/UDUAL) y la Fundación W.K. Kellogg un
seminario internacional sobre el tema, en el que participaron
expertos y técnicos de la Región e invitados de Francia y de Suiza. 
La OPS/OMS también promovió la acción conjunta de los sectores
docentes, gremial y de servicios de América Latina a este respecto
y se puso en marcha un plan de acción para la odontología
latinoamericana--con la participación de la Coordinación de
Servicios Odontológicos de América Latina (COSAL), OFEDO/UDUAL y
la Federación Odontológica Latinoamericana (FOLA)--que comprende
los aspectos de producción de conocimientos, producción de
servicios, desarrollo de recursos humanos y desarrollo de la
tecnología.  La Organización organizó además un grupo de trabajo
para la elaboración de los lineamientos teórico-metodológicos y
técnico-operativos para incorporar el componente de salud bucal en
los sistemas locales de salud.  En el grupo participaron médicos
salubristas, sociólogos y odontólogos de los servicios, la docencia
y el gremio de Aruba, Bolivia, Colombia, Costa Rica, Cuba, Chile,
Ecuador, El Salvador, México, Paraguay, Perú, la República
Dominicana y Venezuela.
     Especial apoyo se otorgó a la educación permanente del
personal odontológico por medio de cursos subregionales de
patología oral y SIDA (Chile), metodología de la investigación
(Ecuador), prevención de la caries (Argentina), atención del adulto
(Panamá) y biomateriales odontológicos (Venezuela).  Estas acciones
se complementaron con recursos científico-técnicos y financieros
de la OFEDO/UDUAL.
      En las reuniones subregionales del Area Andina y del Cono Sur
se decidió incorporar el componente odontológico en un proyecto de
tecnología apropiada que la Organización está desarrollando
conjuntamente con el Sistema Económico Latinoamericano.
     En cuanto a la cooperación técnica entre países, se ejecutó
la tercera etapa del proyecto sobre tecnología de biomateriales en
materia de investigación, educación permanente, control de calidad,
comunicación e información y la red tecnológica.  Este proyecto,
en el que participan los países del Area Andina, Centroamérica y
Caribe de habla hispana, inició su vinculación con los países del
Cono Sur y los de habla inglesa del Caribe.
     La Organización cooperó en las investigaciones sobre el perfil
epidemiológico que realizan El Salvador y Perú, y colaboró en el
estudio de la práctica odontológica que ejecutan Argentina,
Colombia, Ecuador, Nicaragua, la República Dominicana y Venezuela,
con financiamiento del Comité Asesor de Investigaciones Médicas de
la OPS y la dirección de la OFEDO/UDUAL.
     El Centro Colaborador de la OMS en Salud Oral, con sede en
Ecuador, continuó impartiendo actividades de capacitación,
especialmente en lo que respecta a metodología.  Asimismo, formuló
proyectos de investigación sobre la relación existente entre la
nutrición, el flúor y la caries; formación de recursos humanos, y
desarrollo de tres centros experimentales.
     Asociaciones odontológicas de América Latina, Europa y los
Estados Unidos de América trabajaron conjuntamente con la OPS/OMS
en la organización de una Federación Mundial de Educación
Odontológica.  La Organización cooperó además en la preparación y
el desarrollo de la I Conferencia Integrada de Ciencias de la Salud
(enfermería, medicina, salud pública y odontología) de la UDUAL
realizada en La Habana en junio.
CAPITULO IV.A                                             9/IV/92
VERSION EDITADA


CAPITULO IV

INFRAESTRUCTURA DE LOS SISTEMAS DE SALUD


INTRODUCCION


     Los países de la Región de las Américas se encuentran en un
proceso dinámico de transformación y ajuste económico que ha
afectado a los sistemas de servicios de salud.  El sector salud
tuvo que hacer renovados esfuerzos para contrarrestar el deterioro
de las condiciones de vida de la población en una situación en que
se han reducido los recursos y se están revisando los mecanismos
de financiación.   Dichos esfuerzos se han visto reflejados en la
disminución continua de las tasas de mortalidad y en el incremento
de las actividades de control y prevención de las enfermedades.
     La acción sostenida del sector ha contribuido a mantener las
condiciones de estabilidad social y política que propiciaron un
ambiente que evitó una crisis más profunda en la gran mayoría de
los países.  La evaluación del  desarrollo de la atención primaria
y de los sistemas locales de salud (SILOS) han puesto de manifiesto
los avances logrados para alcanzar la meta de salud para todos en
el año 2000.
     Persisten, sin embargo,  grandes dificultades económicas y
sociales e importantes desafíos para los sistemas nacionales de
salud.  Se mantiene la necesidad de encontrar mejores caminos que
conduzcan a la ampliación de la cobertura de los servicios y del
acceso a los niveles primarios de atención, así como la urgencia
de identificar formas de conducción y organización del sector para
aumentar la eficiencia y la equidad.  Igualmente es preciso vigilar
la preparación de los recursos humanos y los procesos de educación
continua.  Asimismo, es imprescindible mejorar la capacidad de 
análisis de la situación para identificar los grupos de riesgo y
fijar prioridades para la formulación más adecuada de políticas y
programas de salud.
     La epidemia del cólera, que atacó fuertemente a la Región en
1991, había ocasionado hasta fines del año un total de casi 400 000
casos, pero menos de 4000 defunciones.  Si bien es cierto que la
epidemia y su progreso inexorable se debió a la existencia de
condiciones sociales deterioradas, de pobreza y de infraestructura
insuficiente de agua potable y saneamiento, también es que los
servicios de salud--con limitados recursos y en medio de un proceso
de transformación--reaccionaron en forma eficaz ante la presión de
proveer atención de emergencia en forma masiva para el control de
esta enfermedad.  Esta reacción permitió contrarrestar los efectos
que de otra manera hubieran sido mucho más nefastos para los
países. 
     Los procesos de democratización que se están desarrollando en
la Región buscan consolidar las libertades humanas y las normas de
convivencia, además de estimular el incremento del protagonismo
político y la satisfacción de necesidades básicas que permitan la
dignidad de la vida.  La OPS/OMS, además de promover el análisis
de las interrelaciones entre la situación de salud y los modelos
de desarrollo económico y social, logró establecer un grado
satisfactorio de relaciones entre el sector salud y los niveles de
decisión política y estimuló la discusión sobre la ética y su
consideración en la preparación y formulación de los planes de
desarrollo económico.  Con este fin fueron fundamentales las
reuniones con grupos de legisladores de varios países y la puesta
en marcha de un programa que la Organización empezó en los países
con la colaboración de la Organización de los Estados Americanos.
     Los programas del Area de Infraestructura de los Sistemas de
Salud de la Organización realizaron una intensa labor en apoyo de
los países para llevar adelante los planes y programas
correspondientes en las condiciones de austeridad económica y
social que atraviesa la Región.  Las principales acciones
realizadas en cumplimiento de las decisiones de los Cuerpos
Directivos de la Organización se resumen a continuación.

VARIACION GEOGRAFICA DEL CANCER INVASOR
DEL CUELLO UTERINO EN COSTA RICA

     En Costa Rica, la incidencia de cáncer del cuello uterino
en las zonas costeras es alrededor del doble de la del interior.
Para determinar si la variación regional es reflejo de los
programas de detección o de una prevalencia distinta de factores
de riesgo específico, empleamos datos de un estudio de casos y
testigos efectuado en Costa Rica entre 1986 y 1987 con 192
mujeres con cáncer invasor del cuello uterino y 372 testigos.
En lo que respecta a los factores de riesgo identificados
(número de parejas sexuales, edad al tener el primer coito,
número de hijos nacidos vivos, detección del virus del papiloma
humano (VPH) 16/18 por medio de hibridación in situ con filtro,
antecedentes de otras enfermedades venéreas, ausencia de
citología vaginal previa por medio del frotis de Papanicolaou
y bajas condiciones socioeconómicas), en las zonas de alta
incidencia predominaron los sexuales y reproductivos, pero el
frotis de Papanicolaou y el examen de detección del VPH se
practicaron por igual en ambas zonas. Aunque es posible que haya
diferencias en la calidad de los exámenes de detección (por
ejemplo, laboratorios, seguimiento), llegamos a la conclusión
de que las diferencias regionales reflejan distintos patrones
de conducta más bien que de detección. El hecho de que no
hubiéramos observado diferencias regionales en la prevalencia
del VPH en los exámenes de detección puede guardar relación con
una clasificación equívoca de la prueba de hibridación. En
cambio, es posible que haya algunos cofactores relacionados con
el VPH que ejercen una función de importancia en la
carcinogénesis cervical. Los programas de detección deben ser
más dinámicos en las regiones de elevada incidencia dada la
mayor frecuencia de la enfermedad.
     Una vez sentadas las anteriores bases de tipo médico, quisiera
concentrarme en algunos de los múltiples aspectos ético-legales que
surgen al confrontar una pandemia de las proporciones del SIDA. 
Para entrar en materia, quisiera exponer dos casos de la vida real,
que se repiten a menudo en la mayoría de nuestros países, con
ligeras variaciones. Veamos:

     Caso Primero:

     Rafael López, periodista homosexual de 26 años de edad,
     describió síntomas que llevaron a su médico a considerar la
     posibilidad de que tuviera SIDA.  El Médico practicó la prueba
     serológica para detectar la presencia del VIH.  Cuando los
     resultados del exámen resultaron positivos, la enfermera del
     médico llamó a la oficina de Rafael y dejó el mensaje de que
     la prueba serológica había resultado positiva.  Ese mismo día,
     Rafael descubrió que estaba infectado por el VIH y que había
     sido despedido. 

     Caso 2:

     Antonio de 60 años era hemofílico por herencia.  En una de las
     tantas transfusiones de sangre a la que fue sometido en el
     último año, contrajo el VIH.  Antonio fue internado en un
     hospital por causa de unas hemorragias internas.  Al llegar
     a la sección de urgencias, su esposa consideró que debía
     explicarle al médico que lo atendía lo que su esposo padecía
     para que se tomaran las precauciones del caso.  La información
     se supo en todo el hospital y la reacción no se hizo esperar. 
     Ni los camilleros, ni las enfermeras ni aún los médicos
     ocultaban su asco al atender a Antonio y peor aún, muchos se
     negaban siquiera a prestarle cualquier tipo de servicios por
     temor al contagio.  La expresión "cuidado: no lo toques que
     tiene SIDA" se dejó oir varias veces y seguramente influyó en
     el poco cuidado que le fue ofrecido a Antonio durante su
     estadía en el hospital.  Después de unos días, Antonio le
     suplicó a su esposa que lo llevara a casa, donde al menos
     podía sufrir su enfermedad con el poco de dignidad que le
     quedaba.  Durante los días en que estuvo internado en el
     hospital, nunca le cambiaron la ropa de cama suficientemente,
     el colchón siempre estuvo mojado, y ni siquiera cuando se zafó
     la aguja y perdió mucha sangre, le pudieron cambiar las
     sábanas. 

     No me cabe la menor duda que todos los aquí presentes, de una
manera u otra, hemos sido testigos o al menos oído de situaciones
similares a las que acabo de exponer.  ¿Qué aspectos ético-legales
surgen a partir de estos ejemplos?
     
     Comencemos con el primero.  En él, Rafael pierde su trabajo
porque su patrón se ha enterado que está infectado por el VIH.  Lo
primero que salta a la vista, para nosotros como abogados, es que
se ha violado uno de los principios fundamentales de la ética
profesional, la confidencialidad.


     La confidencialidad es el fundamento de la confianza que debe
existir en la relación profesional-cliente o médico-paciente. 
Sobre esta base, el paciente revela a su médico aquellos detalles
de su intimidad que son esenciales para el tratamiento de su
problema.  Está claro que esta información que hace parte de la
vida privada del individuo debe mantener su condición de tal, salvo
por supuesto, que el individuo mismo consienta en hacerla pública. 
La confidencialidad es entonces un derecho del paciente, una
garantía y una protección que se le ofrece, por la cual se busca
evitar que detalles de su intimidad sean revelados a terceras
personas sin su consentimiento.

     En el caso de pacientes con SIDA o infectados por el VIH, el
derecho a la confidencialidad adquiere una significación especial. 
Los resultados de las pruebas de detección de la enfermedad tienen
connotaciones muy negativas para el paciente, tales como su
clasificación como homosexual o como drogadicto, por ejemplo.  Mas
aún, el simple hecho de ser sometido a exámen puede provocar
reacciones discriminatorias.  Casos se han visto, y por desgracia
cada vez mas numerosos, en que personas como el Rafael de nuestro
ejemplo, han sufrido del oprobio público y han sido sometidas a
toda suerte de vejámenes que van desde el abandono médico hasta el
aislamiento en centros especiales.

     El respeto por el derecho a la confidencialidad ha sido
identificado como una de las premisas fundamentales en las campañas
de control y prevención de la enfermedad.  La razón es bastante
evidente: si la prueba de detección del SIDA o del VIH y sus
resultados no se mantienen bajo la mas estricta confidencialidad,
es de esperarse que muy pocas personas estén dispuestas a someterse
a dichos exámenes, previendo las consecuencias nefastas que la
publicidad de esta información les acarrearía. 

     No obstante el problema es mas complejo aún.  Preguntémonos
por ejemplo si la confidencialidad, como derecho innegable del
paciente, ¿es además un principio de aplicación absoluta?  La
pregunta tiene importancia ya que es preciso tener presente que a
la par de los derechos del individuo se encuentran también los
derechos de la sociedad.  

     La respuesta definitiva a esta pregunta no existe.   Sin
embargo, la práctica médica parece favorecer la existencia del
derecho a la privacidad dentro de ciertos límites en cuanto a la
protección de otras personas que se encuentren en graves peligros
de contraer la enfermedad.  En consecuencia, resulta pertinente
plantearnos otra pregunta: ¿Quiénes tienen derecho a saber si una
persona tiene SIDA o está infectada por el VIH?  ¿Quién tiene la
obligación de informarles?  ¿Quién toma la decisión?

     Comencemos por las autoridades sanitarias.  En este punto, la
Organización Mundial de la Salud ha instado firmemente a sus
Estados Miembros a que clasifiquen al SIDA como enfermedad de
notificación obligatoria a la autoridad de salud pública
competente.  Muchos de los países así lo han hecho.  Sin embargo,
pocos son los países que han dispuesto que los resultados positivos
de las pruebas de detección del VIH sean notificados para los
efectos de vigilancia epidemiológica.  

     La información sobre el estado de seropositividad de un
individuo puede obtenerse de dos formas, a fin de mantener a salvo
la privacidad; (i) en forma "anónima", en cuyo caso solo se trabaja
con el número global de casos detectados, es decir, se utiliza una
cifra o porcentaje, o (ii) en forma "confidencial", en cuyo caso
se conoce el nombre de la persona infectada pero se restringe el
acceso a esta información.  La Organización Mundial de la Salud no
ha definido su posición sobre cuál de estas dos formas es la mas
aconsejable, aunque si recomienda en términos generales, se dé
prioridad a aquella medida o medidas que menos intromisión
signifiquen en la vida privada del individuo y permitan alcanzar
el objetivo sanitario buscado.

     Además de las autoridades sanitarias, ¿quién mas tiene derecho
a saber si una persona tiene SIDA o está infectada por el VIH? 
¿Qué derecho tienen compañeros sexuales, personas que comparten
material de inyección, personal de atención médica, empleadores,
compañeros de trabajo, aseguradores, etc?

     En la actualidad, el seguimiento y la notificación de los
contactos de las personas con SIDA o infectadas por el VIH ha sido
la respuesta mas inmediata a la pregunta de quién tiene derecho a
saber la condición de seropositividad de una persona.  El
razonamiento a la base de esta proposición es el siguiente:
aquellas personas en inminente peligro de contraer la infección
deben tener derecho a saber si una persona tiene SIDA o está
infectada por el VIH.  ¿Quiénes entran dentro de esta categoría? 
Ciertamente, estarían incluídas las parejas sexuales, las personas
que comparten material de inyección, las personas atacadas
sexualmente, y los profesionales de la salud que han estado en
contacto con la sangre del infectado.  

     Ahora bien, si la persona infectada por el VIH o con SIDA
coopera identificando a sus contactos, la cuestión no presenta
ningún problema.  Si por el contrario, la persona infectada se
rehúsa a informar personalmente o a través del personal médico a
sus contactos, se crea el problema ético de definir, en qué momento
el derecho individual a la confidencialidad debe ceder ante derecho
social de protección y prevención de la enfermedad.  

     Para discutir este y otros puntos, el Programa Mundial del
SIDA convocó a una Reunión Consultiva sobre "Notificación a los
Contactos para Prevenir la Infección por el VIH", celebrada en 


enero de 1989.  A esta reunión asistieron 27 participantes de 20
países de todas las regiones del mundo.  Como resultado de esta
reunión se llegaron a varias conclusiones, las cuales me permito
exponer de manera sintetizada.

     En primer lugar, se definió el término "contacto", como "aquel
que en virtud de su relación con la persona infectada por el VIH
se encuentra en inminente peligro de contagio o infección".  Este
concepto es de gran importancia para nosotros porque nos ofrece una
pauta para determinar quién tiene derecho a ser informado sobre el
estado de salud de otra persona.  La Organización Mundial de la
Salud no ha tomado sin embargo una postura específica a este
respecto.

     En segundo lugar, se llegó a la conclusión de que cualquier
programa de notificación a contactos que se quiera poner en
práctica debe realizarse dentro del marco de un programa completo
de prevención y lucha contra el SIDA.  Un programa completo de
prevención y lucha contra el SIDA, sí.  Pero no olvidemos en qué
contexto.  Al menos en nuestros países de América del Sur,
Centroamérica y el Caribe, estaríamos hablando de un contexto
marcado por la pobreza, la malnutrición y la marginalidad.  Un
contexto donde el mismo derecho a la privacidad no corresponde al
concepto de privacidad en una visión de primer mundo.  

     ¿Qué privacidad, me pregunto yo, puede tener un individuo que
comparte un solo cuarto con diez o mas personas, en donde se
realizan todas las actividades de cocina, sociales, sanitarias y
demás?  Por otro lado, resulta lógico preguntarse si no es en ese
mismo contexto en el cual el derecho a la privacidad es mas
necesario que nunca.  ¿Cómo puede el legislador tratar el tema de
la confidencialidad de modo que corresponda a la realidad cotidiana
de los individuos sin caer en generalizaciones demasiado vagas y
sin contenido?  

     La respuesta, desafortunadamente escapa a mis modestas
especulaciones.  Solo puedo decirles que las autoridades locales
deben tener presente no solo la situación epidemiológica del medio,
sino también la situación social y económica del mismo, el nivel
de conocimiento y asimilación de la información, y la apertura de
la comunidad hacia el tratamiento de estos temas.

     Pasemos ahora a desarrollar el segundo caso.  En él Antonio,
es maltratado por parte del personal de salud, el cual no solo no
le presta la atención y cuidados médicos que necesita, sino que lo
ataca moralmente sin compasión, en momentos en que comprensión y
apoyo es lo que mas necesita.  ¿Qué temas ético-legales surgen a
partir de este caso?  

     El tratamiento que Antonio recibe se da sobre la base de su
condición como persona infectada por el VIH.  En este sentido, el
caso ejemplifica la discriminación a que se ven sometidas aquellas
personas infectadas por el VIH o con SIDA.  Esta situación es de
extrema gravedad en el contexto de una política mas amplia de
prevención y lucha con el SIDA, por las razones que expondré a
continuación.

     La igualdad ante la ley y el derecho a no ser discriminado son
los fundamentos primordiales de las garantías ciudadanas y de los
derechos humanos.  Prohibir la discriminación no es otra cosa que
un intento por garantizar que la ley ofrezca las mismas
oportunidades y se aplique por igual a todos los individuos. 
Adicionalmente, el derecho a la igualdad de tratamiento se basa en
la firme creencia de que todos los seres humanos hemos sido creados
iguales.  Como tales, todos tenemos derecho a desarrollarnos y a
llevar una vida normal dentro de nuestras propias posibilidades. 

     Recordemos en este punto que los múltiples instrumentos
internacionales que consagran la protección por los derechos
humanos, prohíben de una manera u otra, la discriminación por
motivos de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política
o de cualquier índole, origen nacional o social, posición
económica, nacimiento o cualquier "otro estado o condición".  En
esta medida, el SIDA y la infección por el VIH conformarían un
estado o condición específica, la cual no debe ser justificación
para un tratamiento discriminatorio. 

     Ahora bien, ¿qué sucede en muchas instancias con individuos
con SIDA o infectados por el VIH?  Considerando que los síntomas
de la enfermedad pueden no manifestarse en años, ¿se privará
mientras tanto al individuo de una vida normal?  La Organización
Mundial de la Salud ha asumido una serie de posiciones firmes y
activas en este sentido.  Estas fueron ratificadas en la 41a
Asamblea Mundial de la Salud celebrada en 1987, donde se adoptó una
resolución titulada "Necesidad de evitar toda discriminación contra
las personas infectadas por el VIH y las personas con SIDA".
     
     En esta resolución se insta a los 166 estados miembros de la
Organización Mundial de la Salud a que fomenten el espíritu de
comprensión y compasión para con las personas infectadas por el VIH
y las personas con SIDA, mediante programas de información,
educación y apoyo social.  La experiencia acumulada en los
programas nacionales y locales sobre el SIDA indica que, en la
medida en que la información y la educación del público aumentan,
tienden a disminuir los temores irracionales acerca del VIH y su
transmisión.  

     Sin embargo, y desafortunadamente debo decir que es el caso
muchas veces, aunque la gente llegue a comprender que el VIH no
puede contagiarse por contacto casual, casos concretos e
individuales de un niño infectado por el VIH, o de un adulto con
SIDA pueden provocar escándalos, comentarios increíbles en la
prensa amarillista y reacciones extremistas de rechazo, sobre la
base de prejuicios profundamente arraigados en la sociedad. 

     Esta insistencia en la protección de los derechos humanos y
la dignidad de las personas con SIDA o infectadas por el VIH
obedece a razones de salud pública que son ciertamente claras y
poderosas, a las cuales ya me he referido.  Si la infección por el
VIH o la simple sospecha de tal infección conduce a la
estigmatización y a la discriminación en términos de rehusar la
atención médica y hospitalaria como en el caso de Antonio, en la
pérdida del empleo, en el aislamiento o cuarentena, en la
separación forzosa de la familia, en la expulsión de la escuela,
en la pérdida de la vivienda, o en cualquier otra circunstancia
similar, los peligros de propagación de la enfermedad se
multiplicarán sin posiblidad de control, ya que las personas
infectadas sufrirán su enfermedad en la clandestinidad,
dificultando el trabajo de prevención y control epidemiológico.  
     En este sentido, puede decirse claramente que proteger los
derechos humanos y la dignidad de las personas infectadas por el
VIH, de las personas con SIDA y de los miembros de los grupos con
comportamientos de riesgo, no es un lujo sino una necesidad.  Es
esencial entender que el dilema entre los "derechos de los muchos
no infectados" contra los "derechos de los pocos ya infectados" es,
en última instancia, una falacia.  Debemos comprender finalmente,
que la protección de la mayoría no infectada está inevitablemente
ligada a la protección de los derechos y la dignidad de las
personas infectadas y depende de ella en grado sumo.

     Es por esta razón que la Organización Mundial de la Salud
considera indispensable conseguir que la red internacional de
protección de los derechos humanos contribuya a impedir la
discriminación contra las personas infectadas por el VIH, las
personas con SIDA o los grupos de población estigmatizados en razón
de su comportamiento.  La Organización Mundial de la Salud ha
subrayado igualmente la necesidad de que las organizaciones de
derechos humanos, gubernamentales y no gubernamentales, desempeñen
una función activa en este sector, sobre todo en los planos
nacional y local.

     Quisiera terminar aquí con los ejemplos que he presentado, sin
pretender de ninguna manera, haberlos desarrollado en su totalidad
ya que son múltiples las inquietudes que quedan al respecto.  De
igual manera, muchos otros temas quedan en el tintero en cuanto a
los aspectos ético-legales del SIDA y de la infección por el VIH. 
Temas como por ejemplo la necesidad de contar con la autorización
del individuo para practicar las pruebas de detección del VIH o
temas como la poca efectividad y la falta, en la mayoría de los 
casos, de justificación sanitaria para aislar individuos infectados
por el VIH, la experimentación de nuevas drogas en seres humanos,
y muchos otros temas mas.  



     Las inquietudes que suscita el SIDA y la infección por el VIH
en términos ético-legales no son, de ninguna manera, de fácil
contestación.  Es difícil tomar una posición definida a su respecto
pues en muchas situaciones se dan conflictos entre nuestros valores
mas apreciados.  Mas aún, las consecuencias de tomar una posición
u otra, puedan afectar lo mas íntimo y preciado de la vida de un
ser humano y de la sociedad al mismo tiempo.  

     No obstante, si algo se desprende de este debate, es la
necesidad de rescatar la ética en su sentido mas amplio .  La
ética, en cuanto conjunto de principios de buena conducta, tales
como los que gobiernan las acciones de un individuo o de un grupo
profesional, o la misma filosofía subyacente a esos principios,
puede guiarnos en nuestra búsqueda por respuestas coherentes.  No
olvidemos que aquellos principios de justicia, de no causar
perjuicio en el ejercicio profesional y de respeto por la autonomía
del individuo nos sirven de instrumento para ordenar nuestro
sistema de valores.  

     De este modo, contando con que conocemos y entendemos la
información básica respecto al SIDA y a la infección por el VIH,
reconozcamos en el ejercicio de nuestra profesión aquellas
situaciones que suscitan un conflicto ético-legal, y ofrezcamos a
nuestros conciudadanos una respuesta fundamentada en el deseo de
ganar la lucha contra el SIDA y no en el de castigarlos por causa
de prejuicios sociales.

     









ECUADOR


     De acuerdo con los planes y las políticas nacionales de
desarrollo, el Gobierno ha dirigido su atención hacia la
necesidad de mejorar las condiciones sociales de quienes habitan
en las zonas rurales y urbanas marginales, mediante un proceso
de información social y participación comunitaria que enfrente
las manifestaciones de la pobreza (especialmente de la población
indígena), el desempleo y el subempleo, la morbilidad
maternoinfantil y la desnutrición.  El Ministerio de Salud
Pública estableció un Plan Nacional de Salud para el decenio
1991-2000, en concordancia con el Plan Nacional de Desarrollo,
mediante el cual asume el compromiso de implantar un modelo de
atención orientado a fomentar la salud con participación
familiar y comunitaria; mejorar el sistema de vigilancia
alimentaria y nutricional; impulsar el saneamiento básico y la
dotación de agua potable; fortalecer y ampliar los servicios de
salud, y promover el desarrollo institucional y del sistema
nacional integrado de salud.

     El modelo de atención que se implantará en todas las
provincias se basa en la estrategia de atención primaria,
adaptada a las condiciones sociales, culturales y económicas del
país, y da prioridad a los niños menores de 5 años, las mujeres
embarazadas y las madres lactantes de la población rural y
urbanamarginal.  Acorde con los criterios del nuevo modelo de
atención se diseñó una red regionalizada de servicios de salud
que cuenta con cuatro módulos básicos de organización, a saber: 
1) metropolitano, para las áreas de salud de Quito y Guayaquil;
2) urbano intermedio, que incluye las áreas de salud de ciudades
con una población que oscila entre 70 000 y 250 000 habitantes;
3) urbano pequeño, para las ciudades que cuentan entre 35 000
y 70 000 habitantes, y 4) rural, para las áreas rurales que
tienen una población de 30 000  a 50 000 habitantes.

     El Programa de Salud Familiar y Comunitaria Integral cobró
gran impulso en el período 1990-1991; en este lapso se
formularon y actualizaron normas, métodos, procesos e
instrumentos que constituyen la infraestructura del Programa. 
Ya se observaron resultados positivos:  a fines del año estaban
en funcionamiento 200 unidades médicas para atender a 260 000
familias con aproximadamente un millón de personas, entre ellas
200 000 niños y 50 000 madres que carecían de servicios de
salud.  Dentro del proceso de descentralización y
regionalización se organizaron unidades operativas en los
sistemas locales de salud, que incluyen el mejoramiento de la
capacidad gerencial, el control de la calidad de los servicios,
la reconstrucción de las obras en ejecución o paralizadas, y la
actualización y el mejoramiento de los sistemas de programación
de necesidades.  Se dio impulso a la instalación de boticas
populares; el abastecimiento de medicamentos básicos a la
población vulnerable; la construcción y el equipamiento de
hospitales y centros de salud, y la dotación de agua potable,
la eliminación de excreta y el control de la contaminación
ambiental.
En materia de nutrición, el Gobierno ha puesto en práctica un
sistema de vigilancia alimentaria y nutricional que le permite
responder a los problemas detectados, entre ellos la carencia
de nutrientes específicos tales como yodo, hierro y vitamina A. 
Para eliminar la duplicidad de actividades por las múltiples
instituciones bilaterales, unilaterales y organismos no
gubernamentales de cooperación externa, el Ministerio de Salud
Pública responsabilizó al Consejo Nacional de Salud por la
coordinación de las actividades de estas instituciones.

     Dentro del marco de las orientaciones estratégicas y
prioridades programáticas para el cuadrienio l99l-l994, de la
Cooperación Andina en Salud y de las prioridades nacionales,
durante l99l la cooperación técnica de la OPS/OMS estuvo
dirigida  a la organización de los servicios de salud, el
desarrollo de recursos humanos, la alimentación y la nutrición,
la salud ambiental, la salud maternoinfantil, las enfermedades
transmisibles, la evaluación de la situación de salud, la salud
del adulto y la cooperación técnica entre países.  En cuanto a
la organización de los servicios de salud, la cooperación de la
OPS/OMS se orientó a la promoción y el apoyo del desarrollo
conceptual, metodológico e instrumental del modelo de salud
familiar y comunitario integral.  Se dio especial atención a los
componentes relacionados con el modelo de atención, la
organización de los sistemas locales de salud, la participación
social e intersectorial, la tecnificación y descentralización
de la gerencia y administración, la capacitación de recursos
humanos y la formulación del componente de salud del proyecto
del Frente Social en el que participan los Ministerios de Salud
Pública, Educación, Trabajo y Bienestar Social.  Este proyecto
tiene valor estratégico para la reforma sanitaria prevista para
este decenio.  También merece destacarse la prioridad conferida
a la cooperación con la seguridad social y con el programa
nacional de salud oral; la coordinación con el Banco Mundial
para la preparación del proyecto del Frente Social; las
actividades relacionadas con la prevención de catástrofes y
desastres naturales, y el inicio de un proyecto, que cuenta la
colaboración de Holanda, para el desarrollo y fortalecimiento
de los programas sociales de medicamentos. 

     En el campo de los recursos humanos, las actividades de la
OPS/OMS estuvieron vinculadas estrechamente al Programa de Salud
Familiar y Comunitaria Integral.  Dentro de este marco, se
elaboró una propuesta de educación continua para todo el
personal de salud participante en el nuevo modelo de atención,
que incluye perfiles ocupacionales, programación de cursos y
seminarios, cronogramas y presupuestos.  Se preparó un manual
de administración de recursos humanos, que tiene por objeto
fortalecer el quehacer del Ministerio de Salud Pública, en el
cual se dan pautas para su organización e instructivos
específicos para la gestión descentralizada de la clasificación
de puestos, el reclutamiento, la selección y la evaluación del
desempeño.  La Organización también participó activamente en la
creación de la Escuela de Salud Pública, que tendrá como
propósito la formación de recursos humanos idóneos para el
desarrollo de los servicios de salud y el incremento de las
investigaciones y de la docencia en servicio; colaboró con el
Ministerio en el fortalecimiento de las actividades relacionadas
con la planificación de recursos humanos, para lo cual se
realizó una investigación a fin de determinar la relación
efectiva entre oferta y demanda de profesionales de salud;
revisó el sistema de información de recursos humanos del
Ministerio, y elaboró una propuesta para establecer un programa
de educación en administración de salud.

     En cuanto a alimentación y nutrición, la Organización
participó en la formulación del componente de nutrición del
proyecto del Frente Social; en la elaboración y puesta en marcha
del sistema de vigilancia alimentaria y nutricional; en la
revisión y reestructuración del programa de alimentación
complementaria de las madres y de los niños; en el análisis de
la problemática alimentaria y nutricional, y en el
fortalecimiento de los mecanismos de apoyo, incluidos los de
capacitación e investigación.
En salud ambiental, las actividades de cooperación se
relacionaron fundamentalmente con la prevención y el control del
cólera, por lo que se concentraron en los servicios de
abastecimiento público de agua y saneamiento.
     En salud maternoinfantil se trabajó en la preparación del
Plan Nacional de Acción para la aplicación de la Declaración
Mundial sobre la Supervivencia, Protección y Desarrollo del
Niño, como resultado de la Cumbre Mundial en Favor de la
Infancia, de las Naciones Unidas.  Si bien debido a la epidemia
del cólera en el país se dio alta prioridad a las actividades
de capacitación del personal de los servicios de salud en la
prevención y el control de las enfermedades diarreicas, también
hubo una cooperación activa en la aplicación del plan nacional
maternoinfantil para reducir la mortalidad materna y de los
niños menores de 5 años, y en el programa de adolescencia. 
Asimismo se llevaron a cabo tareas relacionadas con los procesos
de capacitación pedagógica y gerencial, y con el Programa
Ampliado de Inmunización, especialmente respecto a la vigilancia
de la erradicación de la transmisión del poliovirus salvaje.

     En el campo de las enfermedades transmisibles, en el mes de
febrero, cuando se produjo el primer caso de cólera en el país,
la OPS/OMS comenzó a colaborar con el Gobierno en el control de
la epidemia.  Paralelamente, también se realizaron acciones
tendientes al control del Aedes aegypti y de la malaria, la
tuberculosis, la lepra, la rabia, la fiebre aftosa y,
especialmente, el SIDA.  La presencia del cólera hizo que se
dedicara la mayor parte del tiempo y del esfuerzo a la
investigación epidemiológica de campo, al estudio de casos y
testigos, y a la elaboración de material científico y de normas
prácticas para uso local, como por ejemplo la "Guía para la
prevención y control del cólera" preparada por el equipo técnico
de la Representación de la OPS/OMS.  Se trabajó, además, en el
plan nacional de salud familiar, el control de las infecciones
nosocomiales y el programa nacional de vigilancia
epidemiológica, y se estableció una red de información en la
Representación que permitió la tabulación computadorizada de los
datos estadísticos relacionados no solo con el cólera sino con
todas las enfermedades transmisibles de notificación
obligatoria.

     En cuanto a la salud del adulto, la OPS/OMS cooperó en la
formulación de un proyecto para reestructurar la ley sobre salud
mental y dio impulso a la atención geriátrica mediante la
elaboración de un proyecto de promoción de la salud del anciano, 
la revisión de un proyecto de ley y la constitución de una
comisión nacional para el mejoramiento de las condiciones de
vida en la vejez.  También prestó cooperación técnica a los
programas de lucha contra el tabaquismo y el alcoholismo,
rehabilitación, registros de cáncer y nefrología.

     En cuanto a la cooperación técnica entre países, se
llevaron a cabo las actividades programadas con Colombia, Cuba,
Perú y Venezuela; se continuó negociando un proyecto con Chile,
y se formuló un anteproyecto con Honduras.  Se dio amplio apoyo
al Convenio de Cooperación Amazónica, al Convenio Hipólito
Unanue y a 


la Cooperación Andina en Salud.  Por último, la OPS/OMS preparó
proyectos para el desarrollo tecnológico que se presentaron a
la reunión sobre la Cooperación Andina en Salud realizada en
Quito.
VERSION EDITADA                                       17/IV/92


COLOMBIA



     El Gobierno ha puesto en marcha un Plan Nacional de
Desarrollo  cuyo objetivo a largo plazo es elevar el ingreso y
el nivel de vida de los grupos más necesitados de la población. 
Con él se trata de  internacionalizar y modernizar la economía
por medio de la apertura económica, la libertad de mercados, la
desregulización y la dinamización de la oferta con inversiones
en vías, puertos y en la educación.  Uno de los objetivos
macroeconómicos es el control inflacionario, para lo cual el
Gobierno cuenta con la activa participación del sector privado
y concentra el gasto público en sectores como la educación, la
salud y la seguridad.

     La política de salud, trata de lograr la eficiencia en las
prestaciones mediante un modelo de seguro universal y un plan de
gestión hospitalaria.  El Gobierno está tratando de
descentralizar los servicios de salud y de organizar los fondos
seccionales y locales de salud.  El Ministerio de Salud puso en
marcha un proyecto de investigación y desarrollo normativo para
analizar las disposiciones constitucionales, legales y
reglamentarias vigentes con el fin de estructurar un Código
Nacional de Salud y de llenar  los vacíos existentes en la
legislación.  El objetivo fundamental de la política del sector
es elevar el nivel de salud de la población mediante la promoción
de la salud y la prevención de enfermedades.  Las acciones
correspondientes se realizarán mediante esquemas de medicina
prepagada, subsidio a la demanda y criterios de equidad y de
redistribución social.  Las estrategias planteadas se enfocan al
mejoramiento de la eficacia, al fortalecimiento de los servicios
a nivel local, al control de la calidad de los medicamentos e
insumos esenciales y a la descentralización, y se aplican por
medio de los siguientes proyectos:  familia sana en ambiente
sano, municipios saludables y conformación del nuevo sistema
departamental y local de salud, medicamentos baratos y de
calidad, y desarrollo institucional.  El Ministerio llevó a cabo
importantes campañas de alcance nacional ante situaciones
críticas, como son, el abastecimiento de agua potable y
alcantarillado, la crisis del sistema hospitalario, el
resurgimiento de la malaria; la epidemia de cólera, jornadas de
vacunación y "barrido sanitario", y prevención y control del
cáncer y de enfermedades de transmisión sexual y SIDA.

     Durante 1991 se reestructuró el Ministerio de Salud, y se
implantó el proceso de descentralización, en el que se puso
énfasis en el traslado de los recursos a las municipalidades para
que estas se encarguen de la gestión de los servicios de salud
del primer nivel de atención.  Los servicios se fortalecerán
mediante los sistemas locales de salud con amplia participación
comunitaria.  Ya se puso en marcha un modelo de "autogestión
municipal" y se descentralizó la administración de los servicios
de salud, que quedó bajo la responsabilidad de los 1017 alcaldes
y de los 32 gobernadores del país.

     El Ministerio coordinó la cooperación internacional
destinada a estimular los procesos de autogestión como aspecto
estratégico del desarrollo global del sector.  Se dio prioridad
a la capacitación de recursos humanos y a la promoción del
desarrollo de la ciencia y la tecnología, para lo que se continuó
con la política de obtener apoyo de otros gobiernos y de
organismos internacionales.  Además del convenio con la OPS/OMS,
se destacan los concertados con el UNICEF, el Tratado de
Cooperación Técnica Amazónica y el Convenio Hipólito Unanue para
el área andina, y los convenios bilaterales con algunos países
europeos, en cuya concreción participó la Organización en su
carácter de elemento movilizador del apoyo de otras
organizaciones internacionales y gobiernos (BID, Banco Mundial,
los Gobiernos de Italia, España y Venezuela y la Comunidad
Económica Europea).  Por otra parte, se intensificaron las
relaciones institucionales del sector salud con otros países,
inclusive con algunos no integrantes del Pacto Andino.

     La cooperación técnica de la OPS/OMS durante el año se
encaminó fundamentalmente a fortalecer el proceso de
descentralización del sector salud a los niveles locales, a
mejorar la capacidad de organización, planificación y ejecución
de las actividades de salud que las comunidades esperan y en las
que están comenzando o intensificando su participación.  La
Organización cooperó especialmente en el establecimiento de
mecanismos operativos, financieros y de gestión.

     Otras actividades de cooperación técnica se orientaron al
mejoramiento del Sistema Nacional de Salud con el objeto de
aumentar su capacidad para satisfacer las necesidades de amplios
sectores de la población.  La OPS/OMS colaboró con el país para
obtener financiamiento del BID para el proyecto nacional de
"gerencia hospitalaria", a fin de mejorar la atención que prestan
los hospitales, el mantenimiento de los mismos y el desarrollo
de su personal.

     Se colaboró también en un análisis de la situación nacional
y de las experiencias de otros países en lo que respecta a las
formas de articular el sector salud y la seguridad social.

     Desde marzo de 1991 Colombia viene sufriendo los efectos de
la epidemia de cólera, particularmente la población que reside
en la costa del Pacífico y en las riberas de los ríos Magdalena
y Cauca, y la enfermedad se sigue propagando hacia la costa del
Atlántico.  Hasta finales de noviembre se habían registrado más
de 10 000 casos y 145 defunciones en todo el país.  La
Organización cooperó en los esfuerzos que se realizaron para
controlar la epidemia por medio de actividades de "barrido
sanitario" en las zonas afectadas.

     Aportes extrapresupuestarios contribuyeron a financiar
acciones en la materia de medicamentos esenciales, erradicación
del poliovirus salvaje y vacunación de los niños menores de un
año con el apoyo del Programa Ampliado de Inmunización, así como
en el control de enfermedades diarreicas e infecciones
respiratorias agudas y el programa de planificación familiar en
grandes ciudades del país.  Cabe citar también las acciones que
se están realizando en cumplimiento del programa de mediano plazo
de lucha contra el SIDA, que concentró sus recursos en
actividades de divulgación y educación.

      En salud ambiental el Gobierno, con el apoyo de la OPS/OMS,
siguió realizando esfuerzos para mejorar las condiciones
sanitarias por medio del uso eficiente y control de la calidad
del agua potable, de la eliminación de excretas y residuos
sólidos, y del control de la contaminación; asimismo se
fortaleció el programa para la salud del trabajador.

     En cuanto a la salud pública veterinaria, las actividades
se concentraron en la implantación de una red de vigilancia
epidemiológica de las enfermedades transmitidas por alimentos,
en acciones diversas relacionadas con la eliminación de la
teniasis/cisticercosis, la erradicación de la tuberculosis
bovina, el control de la rabia urbana y rural, y el diagnóstico
y vigilancia de las encefalitis equinas.  En lo que respecta a
la fiebre aftosa, la Organización trabajó con varias
instituciones del país en actividades de erradicación de la
enfermedad y, por medio del Centro Panamericano de Fiebre Aftosa,
cooperó en la capacitación de personal y en actividades de
investigación.

     En respuesta a las prioridades reconocidas por las políticas
nacionales, la OPS/OMS amplió sus actividades de cooperación
técnica mediante la creación de dos nuevos proyectos sobre
nutrición y recursos humanos que comenzaron a funcionar en el
segundo semestre del año.
CAPITULO V.D                                                                                                                                  
VERSION EDITADA

PLANIFICACION FAMILIAR Y
SALUD MATERNOINFANTIL



El Programa Regional de Salud Maternoinfantil se llevó a
cabo de acuerdo con las políticas y estrategias de la
Organización y las metas del Octavo Programa General de Trabajo
de la OMS, que se orientan hacia la reducción de la mortalidad
y morbilidad de la madre, del niño y del adolescente.  Para el
mediano plazo, el Programa tuvo en cuenta las orientaciones y
prioridades aprobadas para la OPS en 1991-1994, así como las
metas adoptadas en la Reunión Cumbre de la Infancia de las
Naciones Unidas.
La cooperación técnica se concentró en actividades
dirigidas a los grupos de población más vulnerables, para lo
cual se asignaron más recursos a las intervenciones que pueden
tener mayor impacto contra daños y riesgos, y a las que
favorecen el aumento de la cobertura, el acceso a los servicios
y la eficiencia de los mismos.  Asimismo, la Organización brindó
apoyo a los países en la descentralización y el fortalecimiento
de los sistemas locales de salud (SILOS); el desarrollo de
metodologías y programas que propician los comportamientos
favorables y la promoción de la salud; la utilización de las
técnicas de comunicación social; la  diseminación de información
técnico-científica; la investigación; la movilización y
organización de grupos de mujeres como agentes dinamizadores de
acciones en el campo de la salud y el desarrollo; la cooperación
entre países; la movilización de recursos; la incorporación de
los componentes de la salud de la mujer, del niño y del
adolescente en las agendas políticas y del desarrollo
socioeconómico; y las iniciativas subregionales y nacionales.
La salud del adolescente surgió como un nuevo programa para
identificar mejor las líneas de acción a seguir, puesto que las
intervenciones específicas de promoción de la salud y prevención
de enfermedades en ese grupo de población tienen un importante
efecto no solo en la conducta y los estilos de vida de los
jóvenes y adolescentes de hoy sino también en las generaciones
futuras.  Se consolidaron como líneas de trabajo la prevención
del SIDA, la salud maternoinfantil y el desarrollo del plan de
reducción de la mortalidad materna.  Se promovieron las
investigaciones epidemiológicas relacionadas con la salud
perinatal y se dio apoyo a la consolidación de la Red Regional
Perinatal por medio del Centro Latinoamericano de Perinatología
y Desarrollo Humano (CLAP).
A raíz de la firma de un "memorándum de colaboración" en
mayo de 1991 por la OPS/OMS, el UNICEF, el FNUAP, la AID (EUA)
y el BID,  para apoyar el cumplimiento de los acuerdos de la
Cumbre Mundial en favor de la Infancia en las Américas, se
constituyó una Comisión de Coordinación Interagencial, a nivel
regional.  En los países ya se empezaron a establecer comisiones
de coordinación interagencial,  con las que colaborará la
Organización en un futuro.
La participación de los funcionarios del Programa en varias
reuniones internacionales dio oportunidad para dar a conocer el
trabajo de la Organización en este campo y difundir sus
políticas sobre el mismo.  La movilización de recursos merece
especial mención.  La Fundación W.K. Kellogg aprobó $US1,5
millones para la salud del adolescente y la AID (EUA) donó $US20
millones para el Programa Ampliado de Inmunización.  Los
proyectos de salud de la mujer y planificación familiar, que
cuentan con un aporte de $US6 333 700 del FNUAP, siguieron
llevándose a cabo en 24 países de la Región.  Además se
recibieron contribuciones del UNICEF, la CIDA, el Gobierno de
Suecia y el Reino de los Países Bajos, entre otros.
Las actividades relacionadas con el crecimiento, desarrollo
y reproducción humana se realizaron dentro de tres líneas de
acción:  salud de la mujer y la madre, salud del niño, y salud
del adolescente y jóvenes.  La Organización brindó apoyo técnico
a todos los países en la incorporación de actividades
específicas para la reducción de la mortalidad materna y en la
revisión y actualización de los programas de salud
maternoinfantil y de las normas técnicas de control del
embarazo, atención del parto, del recién nacido, del posparto
y la planificación familiar.  Todos los países han adoptado
normas para el control del crecimiento y desarrollo del niño,
y en 12 países se han puesto en marcha procesos de educación
continua sobre el tema.  La Organización también colaboró en la
divulgación de los Carnet de Salud del Niño, la gráfica de
vigilancia del crecimiento y los hitos básicos del desarrollo
psicosocial del menor.
Veinte países tienen políticas oficiales de salud del
adolescente y en todos los países se llevaron a cabo, con el
apoyo de la OPS/OMS, programas locales, estatales, provinciales,
departamentales o nacionales para promover la salud de este
grupo.  Además, se propició el desarrollo de centros de
referencia y centros focales ubicados estratégicamente en países
de todas las subregiones.  En 11 países se inició la ejecución
de un proyecto de la Fundación W.K. Kellogg y la OPS/OMS que da
apoyo a las iniciativas nacionales de salud integral del
adolescente, y que se espera tendrá impacto en los países
vecinos a los que lo llevan a cabo.
La XXXV Reunión del Consejo Directivo de la OPS revisó el
tercer informe sobre la ejecución de la política de acción de
la Organización en asuntos de población, en el que se analizaron
los cambios en las variables demográficas, sus perspectivas
futuras y su repercusión en salud.  La OPS/OMS colaboró con 24
países en la ejecución de proyectos del FNUAP y específicamente
en la educación y servicios de planificación familiar.
En la formación del personal se destacan tres cursos
regionales de gerencia en salud maternoinfantil realizados en
Brasil, Colombia y Costa Rica; un curso regional de crecimiento
y desarrollo en Nicaragua, y dos talleres subregionales con
participación del INCAP y PASCAP sobre el mismo tema realizados
en Bolivia y México.  También merecen destacarse las
innovaciones incorporadas en la formación de enfermeras y la
utilización de parteras tradicionales por medio de un proyecto
de desarrollo de la enfermería en salud maternoinfantil en diez
países, que contó con el apoyo de la Fundación W.K. Kellogg. 
Durante el año se analizaron los resultados de una investigación
sobre la enseñanza del crecimiento y desarrollo de los niños
realizada con la participación de 105 escuelas de medicina y 66
escuelas de enfermería y con el apoyo de la Asociación
Latinoamericana de Pediatría.  La Organización siguió cooperando
en la evaluación de la eficiencia de los servicios de salud
maternoinfantil; hasta fines de 1991 se habían evaluado 3450
servicios en 23 países.  Asimismo, se diseñó y puso en marcha
una base de datos sobre salud maternoinfantil en siete países.
El CLAP le dio prioridad a las acciones tendientes a
fortalecer los servicios de salud perinatal y en 12 países hizo
hincapié en la evaluación de las tecnologías utilizadas en los
servicios de los sistemas locales de salud.  Asimismo, le dio
prioridad a la investigación colaborativa multicéntrica del tipo
de intervención/acción, a los ensayos clínicos controlados y a
la aplicación de métodos epidemiológicos apropiados a cada
situación, y durante el año realizó 20 investigaciones de este
tipo en 13 países (con 880 días de consultoría).  Además, el
Centro llevó a cabo cuatro cursos formales, ofreció pasantías
para funcionarios del sector salud, y realizó otras actividades
docentes.  En total, 1313 participantes de 26 países se
beneficiaron de estas actividades, que redundarán en una mejor
atención para el tratamiento del embarazo, parto y puerperio. 
El Sistema Informático Perinatal desarrollado por el CLAP abarcó
a más de 250 instituciones que procesan un total de 400 000
historias perinatales por año.  Al mismo tiempo quedó diseñado
el Sistema Informático del Niño, que se puso a prueba en seis
países.  Bolivia, Honduras, Nicaragua y Perú recibieron fondos
extrapresupuestarios de la Agencia Canadiense para el Desarrollo
Internacional ($US4,8 millones para cuatro años) para estas
actividades y de la Fundación W.K. Kellogg ($US220 000) para la
difusión de información.                                          
El Programa Ampliado de Inmunización (PAI) logró avanzar en
la reducción de las enfermedades prevenibles por vacunación, en
especial en la erradicación de la poliomielitis, la eliminación
y el control del tétanos neonatal y el sarampión.  Se alcanzó
una cobertura de 75% con las vacunas que incluye el PAI
(difteria, tos ferina, tétanos, sarampión y tuberculosis).  Se
notificaron siete casos de poliovirus salvaje (6 en Colombia y
1 en el Perú), y se identificaron unos 1400 distritos con alto
riesgo de infección de tétanos neonatal.  En Cuba y en los
países del Caribe de habla inglesa se implantó el control del
sarampión en los niños hasta los 15 años, y se iniciaron planes
al respecto en Argentina, Brasil, México y en los países de
Centroamérica.  El PAI enfocó sus actividades en la vigilancia
epidemiológica, la capacitación y supervisión de personal, la
evaluación de la cadena de frío y la expansión de los sistemas
de información. 
En cuanto a prevención y tratamiento de las enfermedades
diarreicas, se dio prioridad al fortalecimiento de la capacidad
nacional para la organización y el desarrollo de los programas
y a la capacitación de personal.  La presencia del cólera en la
Región creó nuevos desafíos para el desarrollo de las
actividades en este campo.  Las Representaciones de la OPS/OMS
dedicaron más recursos al control y la prevención del cólera y
demás enfermedades diarreicas y colaboraron en la aplicación de
las tecnologías disponibles en los países, lo que contribuyó a
disminuir la letalidad del cólera.  Además, se promovieron
actividades conjuntas con los programas de alimentación y
nutrición, salud pública veterinaria, preparativos para
desastres y saneamiento, entre otros.  Debe destacarse la
participación de las instituciones de seguridad social de los
países en el control de las enfermedades diarreicas y del cólera
y la implantación de unidades de rehidratación oral en dichas
instituciones y de unidades de rehidratación oral y saneamiento
en las comunidades.  El fortalecimiento de las unidades de
capacitación para el tratamiento de las enfermedades diarreicas
y la intensa labor educativa en los hogares y en los
establecimientos de salud contribuyó a la prevención de estas
enfermedades y al mejoramiento del tratamiento y cuidado de los
enfermos con diarrea, incluyendo los de cólera.
Con referencia a las enfermedades respiratorias agudas, la
Organización centró su cooperación técnica en la reducción de
la mortalidad por esas enfermedades, fundamentalmente por
neumonías en los niños menores de cinco años; la reducción del
uso inapropiado de antibióticos y otros medicamentos; la
disminución de la gravedad de estas enfermedades, y la
prevención o reducción de las complicaciones por medio de un
diagnóstico precoz y de un tratamiento oportuno y adecuado. 
Todos los países han adoptado las recomendaciones técnicas de
la OPS/OMS en cuanto a normas nacionales para la prevención y
el tratamiento de estas enfermedades; 16 países pusieron en
marcha planes operativos siguiendo los criterios de la OPS/OMS,
18 revisaron y publicaron las normas nacionales, 20 utilizaron
los modelos de capacitación para personal de nivel operativo,
20 realizaron, por lo menos en una zona, actividades para el
control y prevención de las enfermedades respiratorias agudas
en los sistemas locales de salud, y siete establecieron unidades
de capacitación en centros hospitalarios.  La Organización
difundió además protocolos de tratamiento de estas enfermedades
y colaboró en la capacitación del personal responsable por su
cumplimiento y en la capacitación gerencial de personal a nivel
central e intermedio en casi todos los países.  Se realizaron
87 cursos o talleres para personal de los servicios locales de
salud, con 3063 participantes.  La Comisión de Coordinación
Intergerencial, constituida por el UNICEF, la AID (EUA) y la
OPS/OMS, preparó un documento sobre el control de las
enfermedades respiratorias agudas, que fue publicado y
distribuido en los países de la Región.  La Organización además
publicó y difundió 123 000 ejemplares de publicaciones técnicas
y documentos científicos sobre el control de estas enfermedades.
El Programa Maternoinfantil de la Organización produjo en
total 162 publicaciones y ofreció 385 cursos, 365 en los países
y 20 a nivel regional y subregional, que beneficiaron a 10 636
participantes de todos los países de la Región.
Una elevada proporción del tiempo disponible de los
asesores regionales se destinó a la cooperación técnica directa
a instituciones, programas y proyectos nacionales o a su activa
participación en reuniones científicas y técnicas nacionales o
internacionales relacionadas con el Programa.  Se realizaron 313
misiones a todos los países, con un total de 1918 días de
actividad de campo en 27 países, y 243 consultorías a corto
plazo (7600 días de apoyo técnico).
El Programa contribuyó al proceso de descentralización y
fortalecimiento de los SILOS, a la incorporación de las
instituciones de seguridad social y de organismos
gubernamentales y no gubernamentales en el estudio, coordinación
y actividades en salud maternoinfantil, y promovió las acciones
interinstitucionales, interprogramáticas e intersectoriales.
MEXICO

Aunque el problema de la contaminación de los alimentos por
plaguicidas es general en el país, tiene características especiales
en cada región de él. Así, los alimentos que proceden de las zonas
dedicadas a la agricultura de exportación suelen estar contaminados
con plaguicidas poco persistentes, pero de alta toxicidad aguda,
mientras que en los que proceden de aquellas zonas del país que
estuvieron o están dedicadas al cultivo del algodón, son muy
frecuentes las concetraciones, sobre todo en los alimentos de
origen animal, como carne, leche, huevo y productos lácteos (81,
82).

De acuerdo con la información que existe, los principales
contaminantes de los alimentos en México son los plaguicidas
organoclorados y sus productos de biotransformación; en segundo
lugar están los residuos de plaguicidas organfosforados. La
presencia de estos se debe a las deficiencias en las prácticas
agrícolas, por ejemplo, la cosecha se recoge antes de que haya
expirado el período de carencia, se hacen más aplicaciones que las
recomendadas o se aplican plaguicidas no autorizados.

Algunos datos que pueden ejemplificar lo anterior son los
siguientes:

En leches procedentes de la Comarca Lagunera, zona que estuvo
dedicada por muchos años al cultivo del algodón, se encontraron los
siguientes compuestos en el 100% de las muestras: alfa y beta HCH,
DDT y sus metabolitos DDE Y DDD y, en el 80 y 50% de las muestras
respectivamente, los compuestos dieldrin y hexaclorobenceno, de
toxicidad crónica reconocida. En el caso del DDT y sus metabolitos,
las concentraciones excedieron considerablemente a las tolerancias
recomendadas por la Comisión del Codex. Por ejemplo, la
concentración promedio de DDE fue de 2.56 g/g (con base en los
lípidos extraidos). En contraste, la concentración promedio de este
contaminante en muestras de leche de otras partes del país, fue de
0.05 g/g, calculados sobre la misma base. El mismo patrón se
observó para los otros residuos. El número de compuestos por
muestra también fue diferente; así, en las muestras procedentes de
la Comarca Lagunera se encontraron de ocho a nueve compuestos por
muestra, mientras que en las leches de otro origen, el número de
compuestos por muestra fluctuó de dos a site (81).

En quesos procedentes de la región algodonera conocida como
Soconusco, en el suroeste del país, además de los plaguicidas
mencionados antes, se identificaron gamma HCH, heptacloro y epóxido
de heptacloro. El 100% de las muestras tuvo DDE (83).

En huevo se han encontrado básicamente los mismos residuos más
endrin (84,85).

En un estudio que incluyó once especies de organismos de agua dulce
se encontraron de dos a cinco clases de residuos por muestra. Los
compuestos que se encontraron con mayor frecuencia fueron DDT y
DDE. La concentración máxima de DDE fue de 27.30 g/g con base en
los lípidos extraidos de la muestra. En este y otros estudios sobre
peces de agua dulce no se encontraron muestras sin residuos y,
además de los residuos arriba descritos, se encontraron residuos
de clordano alfa y clordano gamma. Estos resultados indican las
alteraciones de la calidad de los cuerpos acuáticos del país y, en
general, de los desequilibrios ecológicos que pueden estar
ocurriendo sin que existan datos al respecto (86).

Resultados similares se han obtenido en todas las muestras de
alimentos que se han estudiado en el país, independientemente de
su zona de origen y de la fecha de estudio.

Respecto a los residuos de plaguicidas organofosforados y
carbámicos, además de los estudios realizados por la Secretaría de
Agricultura y Recursos Hidráulicos, cuyos resultados no han sido
publicados, se han realizado otros dos, ambos sobre frutas y otros
vegetales que se consumen sin cocinar, entre ellos, "jitomate",
fresa, aguacate, lechuga, chile, cebolla, limón, piña y naranja.
En los dos estudios se encontraron residuos de plaguicidas
organofosforados y carbámicos en exceso de las tolerancias
establecidas por la Comisión del Codex. En el primer estudio, no
hubo muestras sin residuos y de 30 a 80% de las muestras tenían dos
o más residuos de estos productos. En un número elevado de
muestras, por ejemplo, 50% de las de "jitomate", las
concentraciones de metil paratión y paratión excedían los límites
del Codex. En el segundo estudio, los resultados fueron, en
general, similares. Además, se identificaron residuos de leptofós
en cinco de los vegetales estudiados. Es importante resaltar que,
en teoría, este plaguicida está prohibido en el país (87, 88).
ANEXO 13
GLOSARIO

     AMBIENTE, en entorno, incluyendo el agua, el aire y el suelo
y su interralación, así como las relaciones entre estos elementos
y cualesquiera organismos vivos.

     AUTORIDAD COMPETENTE, organismo u organismos del gobierno
encargados de regular la fabricación, el comercio y la utilización
de plaguicidas, y más en general, de aplicar la legislación sobre
plaguicidas.

     COMERCIALIZACION, el proceso general de promoción del
producto, incluyendo la publicidad, relaciones públicas acerca del
producto y servicios de información, así como la distribución y
venta en los mercados nacionales e internacionales.

     COMERCIANTE, quienquiera que se dedique al comercio,
incluyendo la exportación, importación, formulación y distribución
interior.


     CONCENTRACION LETAL MEDIA (CL50), es la concentración
requerida de una sustancia para causar la muerte del 50% de una
población expuesta durante un tiempo determinado y observada por
un período dado después de la exposición. Se refiere a la
concentración por exposición inhalatoria en el contexto de tóxicos
en el aire; puede también referirse a la concentración en agua.

     CONTROL INTEGRADO DE PLAGAS, sistema para combatir las plagas
que, en el contexto del ambiente asociado y la dinámica de la
población de especies de plagas, utiliza todas las técnicas y
métodos adecuados de la forma más compatible y mantiene las
poblaciones de plagas por debajo de los niveles en que se producen
pérdidas o perjuicios económicos inaceptables.

     DISTRIBUCION, el proceso de suministro de los plaguicidas a
través de canales comerciales en los mercados nacionales o
internacionales.

     DOSIS LETAL MEDIA (DL50) AGUDA, es la estimación estadística
de la cantidad de mg del tóxico por kg del peso coporal requerida
para matar el 50% de un grupo de animales bajo experimentación.

     ENVASADO, el recipiente, junto con el envoltorio protector,
utilizado para hacer llegar los productos químicos a los usuarios
por medio de la distribución al mayoreo o al menudeo.

     ENVENENAMIENTO, la aparición de daños o trastornos causados
por un veneno, inclusive la intoxicación.



     ETIQUETA, cualquier material escrito, impreso o gráfico que
vaya sobre el plaguicida o esté impreso, grabado o adherido en su
recipiente inmediato y en el paquete o envoltorio exterior de los
envases.

     FABRICANTES, una compañía u otra entidad pública o privada o
cualquier persona física dedicada al negocio o a la función
(directamente, por medio de un agente o por medio de una entidad
por ellas controlada o contratada) de fabricar un ingrediente
activo plaguicida, su formulación o producto.

     FORMULACION, la combinación de varios ingredientes para hacer
que el producto sea útil y eficaz para la finalidad que se
pretende, es decir, la forma del plaguicida que compran los
usuarios.

     GRUPOS DEL SECTOR PUBLICO, (sin que la enumeración sea
exclusiva) asociaciones científicas; grupos de agricultores;
organizaciones cívicas; organizaciones ecologistas, de consumidores
y sanitarias; y sindicatos.

     INDUSTRIA DE PLAGUICIDAS, todas las organizaciones y personas
dedicadas a la fabricación, formulación o comercialización de
plaguicidas y productos plaguicidas.

     INGREDIENTE ACTIVO, la parte biológicamente activa de
plaguicida presente en una formulación.

     LEGISLACION SOBRE PLAGUICIDAS, cualquier ley o reglamento
aplicados para regular la fabricación, comercialización,
etiquetado, envasado y utilización de plaguicidas en sus aspectos
cualitativos, cuantitativos y ambientales.

     MODALIDAD DE USO, el conjunto de todos los factores que
intervienen en el uso de un plaguicida, tales como la concentración
de ingrediente activo en el preparado que ha de aplicarse, la dosis
de aplicación, el período de tratamiento, el número de
tratamientos, el uso de coadyuvantes y los métodos y lugares de
aplicación que determinan la cantidad aplicada, la periodicidad del
tratamiento y el intervalo previo a la cosecha; etc.

     NOMBRE COMUN, el nombre asignado a un ingrediente activo
plaguicida por la Organización Internacional de Normalización o
adoptado por las autoridades nacionales de normalización para su
uso como nombre genérico o no patentado solamente para dicho
ingrediente activo concreto.

     NOMBRE DISTINTIVO, el nombre con que el fabricante etiqueta,
registra y promociona al plaguicida y que, si está protegido por
la legislación nacional, puede ser utilizado exclusivamente por el
fabricante para distinguir su producto de otros plaguicidas que
contengan el mismo ingrediente activo.

     PELIGRO, la probabilidad de que un plaguicida cause efectos
desfavorables (daños) en las condiciones en que se le usa.
     PERIODO DE CARENCIA O INTEVALO DE SEGURIDAD, número de días
que debe transcurrir entre la última aplicación del plaguicida y
la recolección de la cosecha. En el sector pecuario entre la última
aplicación en el ganado y la matanza o el próximo ordeño.

     PERIODO DE REINGRESO, número de días que debe transcurrir
entre la aplicación de un plaguicida en un cultivo y el reingreso
de cualquier personal al área tratada sin equipo de protección
personal.

     PLAGUICIDA, cualquier sustancia o mezcla de sustancias
destinadas a prevenir, destruir o controlar cualquier plaga,
incluyendo los vectores de enfermedades humanas o de los animales,
las especies no deseadas de plantas o animales que causan perjuicio
o se interfieren de cualquier otra forma en la producción,
elaboración, almacenamiento, transporte o comercialización de
alimento, productos agrícola, madera y productos de madera o
alimentos para animales, o que pueden administrarse a los animales
para combatir insectos, arácnidos u otras plagas en o sobre sus
cuerpos.  El término incluye las sustancias destinadas a utilizarse
como reguladoras del crecimiento de las plantas, defoliantes,
desecantes, agentes para reducir la densidad de fruta o agentes
para evitar la caída prematura de la fruta, y las sustancias
aplicadas a los cultivos antes o después de la cosecha para
proteger el producto contra la deterioración durante el
almacenamiento y transporte.


     PRODUCTO, el plaguicida en la forma en que se envasa y vende:
contiene en general un ingrediente activo más los coadyuvantes, y
puede requerir la dilución antes del uso.

     PROHIBIDO, un plaguicida cuyos usos registrados han sido
totalmente prohibidos por una decisión firme del Gobierno relativa
al registro, o cuyo registro o acción equivalente ha sido negado
por motivos relacionados con la salud o el ambiente.

     PUBLICIDAD, la promoción de la venta y utilización de un
plaguicida por medios impresos y electrónicos, representaciones,
exposiciones, donaciones, demostraciones o de palabra.
     
     REENVASADO, pasar el plaguicida de cualquier envase comercial
a otro envase normalmente menor, para la venta subsiguiente.

     REGISTRO, el proceso por el que la autoridad nacional
competente aprueba la venta y utilización de un plaguicida, previa
evaluación de datos científicos completos que demuestren que el
producto es eficaz para el fin que se destina y no entraña riesgos
indebidos para la salud humana o el ambiente.

     RESIDUO, cualquier sustancia especificada presente en
alimentos, productos agrícolas o alimentos para animales como
consecuencia del uso de un plaguicida. El término incluye cualquier
derivado de un plaguicida, como productos de conversión,
metabolitos y productos de reacción, y las impurezas consideradas
de importancia toxicológica. El término "residuo de plaguicida"
incluye tanto los residuos de procedencias desconocidas o
inevitables (por ejemplo, ambientales), como los derivados de usos
conocidos de la sustancia química.

     RIESGO, la frecuencia prevista de efectos no deseables
derivados de la exposición al plaguicida.

     ROPA PROTECTORA, toda la ropa, materiales o instrumentos
destinados a proteger de los plaguicidas cuando se manipulan o
aplican.

     SERVICIO DE EXTENSION, la actividad de transferir información
y asesoramiento a los agricultores en lo que respecta a prácticas
que mejoren la producción, manipulación y comercialización de
productos agrícolas.


     SEVERAMENTE LIMITADO, prohibición no absoluta de un plaguicida
del que se han prohibido prácticamente todos los usos registrados
por una decisión reglamentaria firme del Gobierno, pero siguen
autorizándose alguno o algunos usos registrados específicos.

     TOXICIDAD, propiedad fisiológica o biológica que determina la
capacidad de una sustancia química para causar perjuicio o producir
daños a un organismo vivo por medios no mecánicos.

     VENENO, una sustancia que puede causar trastornos
estructurales o funcionales que provoquen daños o la muerte si la
absorben en cantidades relativamente pequeñas los seres humanos,
las plantas o los animales.
REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS


1.   Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la
     Alimentación (FAO). Código Internacional de Conducta para la
     Distribución y Utilización de Plaguicidas. Roma. 1985.

2.   Ministry of Agriculture, Fisheries and Food, Pesticides
     Branch. Pesticides Safety Precautiones Scheme. London, United
     Kingdom, Ministry of Agricultura, 1979.

3.   Henao S. y Corey G. Plaguicidas Inhibidores de las
     Colinesterasas. Centro Panamericano de Ecología Humana y Salud
     ECO/OPS. Metepec, Estado de México. México, 1991.

CAPITULO III.D                                        23/IV/92
VERSION EDITADA


COORDINACION EXTERNA PARA LA SALUD Y EL DESARROLLO SOCIAL 


     Durante 1991 la OPS/OMS continuó fortaleciendo sus
relaciones con otras organizaciones internacionales
multilaterales, bilaterales y no gubernamentales, con el
propósito de promover las políticas, las estrategias y los
programas de la Organización enmarcados en las prioridades
establecidas para el cuadrienio 1991-1994, para lo cual llevó
a cabo actividades tanto de tipo general como específicas.  Las
primeras tuvieron un carácter fundamentalmente promocional, y
estuvieron dirigidas a asegurar que la OPS/OMS afianzara su
presencia y su prestigio como organismo internacional de
cooperación técnica en el campo de la salud. 
     Con el Banco Mundial, se trataron las prioridades de la
Organización, se discutieron asuntos específicos como la
epidemia de cólera, se facilitó la colaboración entre los dos
organismos en proyectos que financia o va a financiar el Banco
en los países y  se inició el diálogo sobre la iniciativa de un
Plan Regional de Inversiones en Medio Ambiente y Salud para
América Latina. 
     Tuvieron lugar discusiones sobre colaboración
interinstitucional, apoyo a las iniciativas subregionales y
proyectos específicos con el Gobierno de Alemania [Ministerio
de Cooperación Económica, el Banco de Crédito y Reconstrucción,
y la Agencia Alemana para la Cooperación Técnica (GTZ)], la
Comunidad Económica Europea, el PNUD, el FNUAP y organismos
bilaterales tales como la Agencia Finlandesa de Desarrollo
Internacional (FINIDA), la Agencia Danesa para el Desarrollo
Internacional (DANIDA), la Agencia Noruega para el Desarrollo
Internacional (NORAD) y la Agencia de Cooperación de Bélgica.
     Conjuntamente con el UNICEF se coordinaron reuniones
interinstitucionales para el seguimiento de los acuerdos y
compromisos resultantes de la Cumbre Mundial en Favor de la
Infancia.
     Se organizó una reunión internacional de donantes para
elaborar la fase de emergencia de la lucha contra el cólera, que
tuvo lugar en Washington, D.C., en el mes de diciembre.  Con la
colaboración del Gobierno de España se efectuó la III
Conferencia de Madrid para la movilización de recursos en apoyo
a la segunda etapa de la Iniciativa de Salud de Centroamérica. 
Conjuntamente con el SELA, el PNUD y la CEPALC se inició la
formulación y ejecución del proyecto "Convergencia", que
culminará en una reunión regional que se celebrará en 1992 con
el fin de entablar negociaciones entre países sobre tecnología
en salud.
     La Organización también realizó actividades para difundir
entre los funcionarios de los países y de la OPS/OMS el
potencial del financiamiento externo para la salud, y los
mecanismos para movilizarlos.  Además, fortaleció la destreza
de las unidades técnicas y de las Representaciones de la OPS/OMS
en los países, así como de los ministerios de salud, para
negociar la asistencia externa, y diseminó información sobre las
tendencias de la asistencia oficial para el desarrollo con
objeto de aumentar el flujo de recursos financieros destinados
a proyectos de salud   prioritarios para los países y para la
Organización.
      En noviembre se llevó a cabo en Oslo la Tercera Reunión de
Consulta de la OPS/OMS con los países nórdicos.  El Gobierno de
Italia y la OPS/OMS firmaron un convenio de colaboración que
incluye el apoyo a la Cooperación para la Salud en el Caribe,
al proyecto Salud, Medio Ambiente y Lucha contra la Pobreza, y
a la atención de los refugiados en Centroamérica.  Asimismo, el
Gobierno de España siguió colaborando en el desarrollo de
proyectos de cooperación técnica tanto regionales como
subregionales en Centroamérica y la Subregión Andina.
     Los recursos extrapresupuestarios para iniciativas
especiales y programas específicos ascendieron a $US145 millones
para el ejercicio presupuestario 1990-1991, lo que equivale al
36,3% del presupuesto bienal y al 52% del presupuesto total.
     Durante 1991 se ejecutó la parte correspondiente al tercer
y último año del convenio entre el BID y la OPS/OMS para
estudios de proyectos de inversión en los campos de servicios
de salud y saneamiento ambiental, los que resultaron en el
financiamiento de proyectos por un monto de $US750 millones por
parte del BID. 
     En 1990 la OPS/OMS amplió sus actividades de movilización
de recursos con organismos no gubernamentales.  En diciembre de
1990 se establecieron las directrices para las actividades de
la OPS/OMS en este nuevo campo de cooperación en salud, y desde
entonces está en marcha un sistema de información que recoge
datos de aproximadamente 300 organismos no gubernamentales.  Con
base en la información reunida, y en colaboración con las
Representaciones de la OPS/OMS en los países y algunos de los
programas técnicos, se promovió el diálogo entre los organismos
no gubernamentales y los gobiernos en Chile, México, Perú,
República Dominicana y Trinidad y Tabago, con resultados
positivos.
     El Gobierno de Holanda aprobó un proyecto presentado por la
OPS/OMS sobre colaboración entre gobiernos y organismos no
gubernamentales, que consiste en una propuesta para establecer
nuevos precedentes en el campo de la atención de salud en las
Américas y movilizará $US1,3 millones.  El proyecto, que entrará
en plena ejecución en 1992 y beneficiará a Chile, Ecuador,
Guatemala y Haití, ya está en marcha en Chile y Ecuador.
     La OPS/OMS revisó unos 150 proyectos preparados por
organismos no gubernamentales que se han presentado o se van a
presentar a diversas fuentes de financiamiento.  Por último,
cabe señalar que los organismos no gubernamentales financiaron
parte de las actividades de la OPS/OMS para la prevención del
SIDA en la Región.

VERSION EDITADA                                          17/IV/92


CUBA



     Durante el año se agravaron las dificultades, principalmente
económicas, surgidas desde finales de 1989, determinadas
esencialmente por la desaparición progresiva del campo socialista
europeo, a lo que se suman las serias limitaciones comerciales y
de intercambio científico-técnico impuestas por el bloqueo a la
isla.
     La evolución del estado de salud de la población del país en
las últimas décadas, según los indicadores de mortalidad y
morbilidad, refleja un aumento en la esperanza de vida, una
acentuada disminución de las defunciones en edades tempranas de la
vida, y una tendencia al incremento de las enfermedades crónicas
no transmisibles y las muertes violentas, a la vez que disminuyen
las enfermedades transmisibles, principalmente las prevenibles por
vacunación.  En efecto, los cambios registrados en el estado de
salud reflejan las modificaciones que han tenido lugar en las
condiciones de vida de la población en los últimos 30 años,
determinadas por una clara política de eliminar las desigualdades
sociales habituales en los países en desarrollo.  Los
significativos logros alcanzados en educación, servicios de salud,
seguridad social, trabajo, deportes, infraestructura social,
desarrollo de la ciencia y la tecnología, así como en otras esferas
sociales, han condicionado a su vez cambios demográficos que se
asocian a los que han tenido lugar en la situación de salud.
     Como resultado de los esfuerzos realizados, a pesar de ser
Cuba un país en desarrollo, se cuenta desde los años sesenta con
una cobertura total de la población con servicios de salud de alta
calidad. Se ha logrado un incremento constante de la accesibilidad
a los servicios y de la calidad de la atención, así como la
aplicación masiva de medidas preventivas, como la vacunación y la
detección precoz de enfermedades, y se han introducido tecnologías
avanzadas que están al alcance de toda la población.
     La introducción del "Modelo del Médico y Enfermera de Familia"
como célula fundamental del sistema nacional de salud, es uno de
los hechos más relevantes que se han producido en la salud pública
cubana en los últimos años. Durante 1991 se siguió extendiendo el
modelo a todo el país, con lo cual se pretende garantizar a la
población a cargo de cada equipo de médico y enfermera una atención
integral que, además de dar prioridad a las acciones de promoción
de salud y prevención, realice tareas curativas y de
rehabilitación.  Estos equipos actúan tanto en la comunidad como
en escuelas, círculos infantiles, industrias y otros centros
laborales.  A finales del año, 70% de la población del país estaba
atendida por el programa.
     La prioridad otorgada a la salud ha favorecido el desarrollo
científico-técnico en campos afines a ella, habiéndose alcanzado
importantes logros tecnológicos, tales como la producción de
diversas vacunas, medicamentos y equipos de uso médico de alta
tecnología. Este es uno de los resultados más patentes de la
inversión en salud que el país ha realizado en los últimos 30 años,
y de hecho convierte al sector de la industria médico-farmacéutica
y la biotecnología en una rama productiva de gran importancia y que
junto con el programa alimentario y el turismo constituye la
trilogía de prioridades estratégicas para el desarrollo en los
próximos años. La conversión del sector salud en "esfera
productiva" se da también en la comercialización de servicios en
distintas especialidades por medio del "turismo de salud", la
construcción de hospitales y el mantenimiento de instalaciones y
de equipos médicos, entre otras posibilidades.
     Para Cuba, que ha iniciado la década de los noventa en lo que
se ha denominado un "período especial en tiempo de paz", el desafío
más importante en salud consiste en encontrar la senda para
continuar el desarrollo y seguir mejorando las condiciones de vida
y salud de la población hacia el año 2000.
     Para el programa de cooperación técnica de la OPS/OMS en el
país, "la salud en el desarrollo" fue la orientación estratégica
principal a lo largo de 1991, entendiéndosela como la búsqueda
permanente de una mejoría en las condiciones de vida y salud de la
población, aún en las adversas circunstancias actuales.  Dentro de
esta estrategia, la OPS/OMS realizó importantes esfuerzos
encaminados al desarrollo de los sistemas municipales de salud,
entendidos como sistemas locales de salud.  El fortalecimiento de
la capacidad de análisis de la situación de salud, de programación,
y de administración estratégica, inclusive los componentes de
participación comunitaria e intersectorialidad, recibieron atención
especial, puesto que en ese nivel y en esas líneas de acción
confluyen en mayor o menor grado todos los programas de cooperación
que presta la Organización.
     La promoción de la salud, en el espíritu intersectorial y de
connotación positiva de la Carta de Ottawa, emergió como línea
prioritaria de cooperación en las condiciones del país.  Para el
desarrollo de los servicios en el marco de los sistemas locales de
salud y de la promoción de salud, se identificaron como aspectos
prioritarios el desarrollo del enfoque epidemiológico y el análisis
de las relaciones entre economía y salud, así como la concentración
de las actividades en grupos de alto riesgo.  La identificación de
estos grupos permitirá la intensificación de las intervenciones en
los grupos más vulnerables, con la consiguiente ganancia en
eficiencia en la utilización de los recursos, a la vez que se
aumenta la eficacia de las acciones.
     La contribución de la OPS/OMS en materia de administración del
conocimiento revistió un carácter claramente estratégico, teniendo
en cuenta la alta prioridad que las autoridades del país otorgan
al desarrollo de la ciencia y la tecnología.
     La cooperación técnica entre países fue intensa durante 1991
con Belice, Bolivia, Ecuador, Guyana, Nicaragua y la República
Dominicana en cuanto a formación de recursos humanos, mantenimiento
de equipos médicos, técnicas de diagnóstico y control de
enfermedades tropicales, entre otros.
     El impulso dado a la utilización de la comunicación social en
salud y a la integración de la mujer en la salud y el desarrollo
también formaron parte de las acciones prioritarias que se
realizaron en el marco de la cooperación técnica.
     En noviembre culminó el proceso de evaluación conjunta de la
cooperación técnica de la Organización con Cuba durante 1988-1991
en una reunión en la que participaron 80 especialistas del
Ministerio de Salud Pública y funcionarios de la OPS/OMS.  Entre
las recomendaciones más significativas para la cooperación futura
aparece con especial fuerza la necesidad de continuar trabajando
por el desarrollo de enfoques integrales de los problemas de salud.
En vista de su trascendencia para el desarrollo nacional de salud,
se seleccionaron las siguientes áreas de cooperación:  desarrollo
del enfoque epidemiológico, fortalecimiento de los sistemas locales
de salud y de la estrategia del médico de familia,
perfeccionamiento del personal de salud, desarrollo de la ciencia
y la tecnología, economía y salud, movilización de recursos, y
cooperación técnica multipaís.  Al final de la reunión de
evaluación se inauguró la nueva sede de la Representación de la
OPS/OMS en Cuba.
     Durante 1991 se realizaron en el país varias reuniones
nacionales e internacionales de gran trascendencia, entre ellas:
un seminario sobre atención al paciente con insuficiencia renal en
el tercer mundo; un curso internacional de epidemiología del
cáncer; un seminario internacional sobre atención primaria de
salud, el médico de la familia, la salud para todos y los sistemas
locales de salud; una conferencia sobre la universidad
latinoamericana y la salud de la población; un congreso
latinoamericano de estomatología y una reunión sobre tecnología y
colaboración interpaíses, patrocinados por la Federación
Odontológica Latinoamericana y la OPS/OMS; un seminario
internacional de vigilancia epizootiológica y simulacro de
enfermedades exóticas; la Primera Conferencia Latinoamericana de
Hospitales Complejos de Referencia Nacional; una reunión de manejo
de cadáveres en casos de desastres; y el V Congreso de la Sociedad
Cubana de Enfermería.
VERSION EDITADA                                          16/IV/92


MEXICO


     Durante 1991 la economía del país mostró avances notorios en
comparación con 1990.  Hubo un mayor crecimiento productivo, una
desaceleración inflacionaria y un mejoramiento de las cuentas
públicas.  Este clima de optimismo estimuló la inversión privada
e indujo un considerable ingreso de capitales externos, lo que
permitió financiar un gran saldo negativo de la cuenta corriente
del balance de pagos.  Además, dentro de la política de apertura
externa progresaron las negociaciones para suscribir un acuerdo de
libre comercio con los Estados Unidos de América y el Canadá, se
firmó un acuerdo comercial con Chile y se integró económicamente
el "Grupo de los Tres" con Colombia y Venezuela.  Durante 1991 el
Gobierno refrendó las prioridades programáticas del Plan Nacional
de Desarrollo 1989-1994 que da cumplimiento al mandato
constitucional que impone al Gobierno de la República la
planificación democrática del desarrollo nacional.  

     Las actividades de salud realizadas en 1991 correspondieron
al Programa Nacional de Salud, que detalla los objetivos,
políticas, estrategias, programas y proyectos de salud para 1990-
1994 y se enmarca en el Plan Nacional de Desarrollo.  El Programa
establece políticas específicas sobre el fomento de la "cultura de
la salud"; el acceso universal a los servicios de salud con equidad
y calidad; la prevención y el control de enfermedades y accidentes;
la protección del medio ambiente y el saneamiento básico; la
regulación del crecimiento demográfico, y el impulso a la
asistencia social.  Las estrategias centrales del Programa incluyen
la coordinación funcional del Sistema Nacional de Salud, el
fortalecimiento de los sistemas locales de salud, la
descentralización de los servicios de salud, la modernización y
simplificación administrativa, la  coordinación intersectorial y
la participación de la comunidad.  

     Dado el creciente desarrollo del turismo, desde noviembre de
1990 aumentó el interés sobre el tema "turismo y salud", y se
elaboraron proyectos específicos de acción congruentes con las
prioridades del Programa Nacional de Salud.  México es sede de
numerosas reuniones científicas internacionales y mundiales en el
campo de la salud.  En 1991 se destacó el Congreso Mundial de Salud
Mental, auspiciado por la OPS/OMS, que contó con más de 5000
participantes.
     La cooperación de la OPS/OMS durante el año se basó en el
Programa Nacional de Salud e hizo hincapié en las orientaciones
estratégicas y prioridades programáticas para la Organización en
el cuadrienio 1991-1994.  Así, la Organización tomó una posición
activa sobre la salud en el desarrollo destacando la promoción de
la programación local, el aprovechamiento de la experiencia del
programa nacional de solidaridad en aspectos de pobreza crítica,
la identificación de los problemas de salud que puedan derivarse
del tratado de libre comercio con el Canadá y los Estados Unidos,
la discusión del tema salud y desarrollo con otras organizaciones
internacionales y con el sector político, la movilización de
recursos bilaterales y multilaterales, y la promoción de
actividades relacionadas con la salud y el turismo.  En materia de
reorganización del sector salud, la OPS/OMS colaboró en el
fortalecimiento de 100 jurisdicciones sanitarias, en vez de las 32
previstas, y en la coordinación interinstitucional entre la
Secretaría de Salud y las instituciones de seguridad social para
la ejecución de los programas nacionales prioritarios y el
fortalecimiento de los SILOS.  También participó con motivo del
financiamiento del Banco Mundial y del BID orientado en gran medida
hacia el sector social mediante el Programa Nacional de Solidaridad
y, dentro de ese Programa, hacia el fortalecimiento de la
infraestructura de salud, el mejoramiento de las condiciones
sanitarias, y las acciones preventivas a nivel local.
     En cuanto al mejoramiento de las condiciones de salud de la
población, la OPS/OMS cooperó en actividades de prevención y
control de enfermedades dirigidas a los grupos de mayor riesgo: 
los niños, las mujeres en edad fértil y los pobladores de áreas
marginadas, además de grupos vulnerables de la población en
general.  Además, dio apoyo a las acciones educativas para la
promoción y el cuidado de la salud de la población, particularmente
de los grupos vulnerables, así como a las actividades de
capacitación y evaluación de personal y de los programas de fomento
de la salud a nivel nacional y regional.  Se difundió material
educativo sobre lactancia materna, control de las enfermedades
diarreicas y salud de los adolescentes, y se proveyó a las
autoridades nacionales de material informativo para ser transmitido
por la radio, la televisión y la prensa a fin de educar al público
sobre temas y acontecimientos especiales relacionados con la salud.
     Se ampliaron las actividades del programa de integración de
la mujer, la salud y el desarrollo a todas las entidades
federativas del país.  La OPS/OMS cooperó en la elaboración del
libro La salud de la mujer adolescente, adulta y anciana, que
contiene información documental y estadística sobre el tema, y
colaboró en la organización de un taller nacional para la
elaboración de estrategias orientadas a favorecer el mejoramiento
de las condiciones de salud de la mujer con trabajo remunerado.
     Respecto a la administración del conocimiento, la OPS/OMS
cooperó en la ejecución de programas de investigación a nivel
estatal; la elaboración de protocolos sobre varios temas de salud,
y la realización de una reunión sobre producción científica en
salud, el segundo congreso nacional sobre investigaciones de salud
y un taller internacional de metodología de la investigación sobre
servicios de salud.  Además colaboró en la preparación y edición
de los libros Garantía de calidad de los laboratorios de
microbiología alimentaria e Irradiación de alimentos.
     En cuanto a la cooperación técnica entre países se consolidó
y legalizó la Asociación Fronteriza Trinacional de Salud México-
Belice-Guatemala, que puso en marcha un plan aprobado en la reunión
inaugural.  Entre México y los Estados Unidos se coordinaron
actividades a lo largo de la frontera en materia de prevención y
control de las enfermedades crónicas, promoción de la salud
maternoinfantil, salud pública veterinaria y estadísticas de salud;
también se auspiciaron reuniones técnicas de cooperación y
discusión sobre la salud y el turismo.
     Respecto a las prioridades programáticas para el desarrollo
de la infraestructura, la OPS/OMS cooperó con las autoridades
nacionales en un análisis de información sobre las causas de
defunción por grupos de edad y sexo; en la preparación de un
boletín mensual para la difusión de información epidemiológica a
las entidades federativas, y en la gestión para designar el Centro
Mexicano para la Clasificación de Enfermedades como centro
colaborador de la OMS para la Clasificación Internacional de
Enfermedades y la información epidemiológica.  Se articuló
eficazmente la información producida por las distintas áreas
estadísticas y epidemiológicas del Sistema Nacional de Salud.  Se
contribuyó al fortalecimiento del quehacer intersectorial
coordinado del Sistema Nacional de Salud con los sectores de
educación, desarrollo urbano y ecología, y agricultura y recursos
hidráulicos, y se auspiciaron estudios y reuniones técnicas
interinstitucionales para analizar el financiamiento del sector
salud.  La OPS/OMS también cooperó en el fortalecimiento de las
jurisdicciones sanitarias, del sistema estatal de información
básica y del sistema de vigilancia epidemiológica simplificada;
auspició un seminario-taller internacional sobre evaluación de las
experiencias en los SILOS, y cooperó con el Congreso de Medicina
Folklórica y Tradicional.  Asimismo dio apoyo al desarrollo
tecnológico de la industria farmacéutica y a la capacitación del
personal perteneciente a esta rama de actividades.  Los
responsables nacionales en este campo participaron en reuniones
internacionales sobre tecnología médica y biotecnología en Canadá,
Uruguay y Venezuela, auspiciadas por la OPS/OPS.
     En cuanto al desarrollo de recursos humanos, la Organización
dio apoyo a la implantación de un programa de formación de técnicos
a nivel intermedio en salud comunitaria y a la definición de un
proyecto de enfermería con el Japón para la creación de un centro
de capacitación de enfermeras; formuló un protocolo de
investigación sobre patrones de utilización de recursos humanos,
y colaboró en un curso internacional de planeación de la Escuela
de Salud Pública.  La Representación de la OPS/OMS en el país
reabrió su centro de información técnica, que contará con una red
de subcentros en las principales instituciones del país formadoras
de recursos humanos en salud.  Las instituciones de educación
superior, investigación y servicios especializados de salud de
México reciben anualmente un importante número de profesionales de
la salud de países latinoamericanos que realizan estudios de
posgrado o visitas de observación a programas operativos del
Sistema Nacional de Salud; durante 1991 se recibieron 53 becarios
y 18 participantes en visitas de observación, financiados por la
OPS/OMS.
     En salud y ambiente, la Organización promovió medidas para
prevenir y controlar las condiciones y los factores ambientales que
afectan a la salud, en colaboración con las Secretarías de
Desarrollo Urbano y Ecología, y de Agricultura y Recursos
Hidráulicos, y con numerosas instituciones nacionales.  En agua y
saneamiento, las actividades se orientaron hacia el fortalecimiento
y extensión de los servicios de abastecimiento de agua potable y
de eliminación de excreta y aguas servidas para alcanzar y mantener
su cobertura y calidad.  Se colaboró en la protección de la salud
humana contra los efectos adversos causados por la contaminación
ambiental, tanto biológica como química, en la disposición
sanitaria de los desechos sólidos urbanos y rurales, y en la
eliminación segura de los desechos tóxicos y residuos sólidos
especiales.  Las prioridades inicialmente previstas se reforzaron 
con la creación, por decisión presidencial, de los programas
nacionales "agua limpia" y "prevención y control del cólera".
     En el programa de alimentación y nutrición, la OPS/OMS cooperó
con las autoridades nacionales en actividades intersectoriales
tendientes a velar por la calidad y la higiene de los
establecimientos turísticos; en un estudio para encontrar la forma
de controlar y establecer normas para la venta de comidas
callejeras en el Distrito Federal a fin de prevenir el cólera, y
en la ejecución de un diagnóstico de la situación de la protección
de los alimentos, como referencia para la toma de decisiones y el
apoyo a la vigilancia epidemiológica de las enfermedades
transmitidas por los alimentos.
     La Organización también cooperó en la ejecución y evaluación
de los programas de enfermedades crónicas en diferentes estados del
país, y en la capacitación de recursos humanos en el manejo de la
información.  Se implantaron nuevos programas como el de salud del
anciano, se dio apoyo al fortalecimiento de la salud mental, y se
promovió la iniciación de un proyecto de investigación e
intervención para las enfermedades crónicas en el estado de
Zacatecas.
     En cuanto al control y eliminación de enfermedades evitables, 
la Organización colaboró con el Programa Nacional de Control del
Paludismo, Programa que logró reducir el número de casos por medio
de acciones intensivas simultáneas, aunque en 1991 se produjo un
brote importante por Plasmodium falciparum en el estado de Tabasco.
La Organización contribuyó a la capacitación de 45 jefes de
jurisdicciones (en lugar de 32 previstos) sobre el control de las
enfermedades de transmisión sexual, y colaboró en actividades para
el control de la lepra, la tuberculosis y las enfermedades
diarreicas. 
     Durante 1991 no se confirmó ningún caso de poliomielitis
debido a las campañas intensivas de vacunación.  La OPS/OMS cooperó
en dichas campañas, auspició un curso para vacunadores auxiliares,
y colaboró en el mantenimiento de la cadena de frío y en 
operaciones específicas de vacunación.  Para la eliminación del
tétanos neonatal en 97 municipios de alto riesgo se vacunó a todas
las mujeres en edad fértil.  Para la vigilancia epidemiológica se
apoyaron reuniones interinstitucionales para el intercambio de
información entre el Consejo Nacional de Vacunación, la Dirección
de Epidemiología e instituciones gubernamentales, no
gubernamentales e internacionales.  La OPS/OMS dio apoyo al
Laboratorio Nacional de Salud Pública para el procesamiento de
muestras de casos de parálisis fláccida aguda.  A finales de 1991
la Secretaría de Salud propuso una estrategia para eliminar el
sarampión del país.
     La cooperación técnica brindada a las Secretarías de Salud y
de Agricultura y Recursos Hidráulicos para el control de las
zoonosis estuvo dirigida al fortalecimiento del programa nacional
de control de la rabia y a la implantación o reestructuración del
control de otras enfermedades zoonóticas como la brucelosis y el
complejo teniasis/cisticercosis.  Se buscaron medidas de
integración para el control, la caracterización de zonas de riesgo
y la agilización del sistema de vigilancia epidemiológica y de
información, mediante la cooperación intra e interinstitucional. 
Por segundo año se llevó a cabo la semana nacional de vacunación
antirrábica canina con resultados satisfactorios.  Asimismo se
cooperó con la Subsecretaría de Ganadería de la Secretaría de
Agricultura y Recursos Hidráulicos en un estudio de factibilidad
en salud animal.
     En materia de salud maternoinfantil, para cumplir con los
compromisos contraídos en 1990 en la reunión Cumbre en Favor de la
Infancia, de las Naciones Unidas, la OPS/OMS contribuyó en el
diseño de una encuesta de salud maternoinfantil, en la capacitación
de los responsables por la atención de los servicios, en la
promoción de la lactancia materna, en la aplicación de la historia
clínica perinatal, en el control de las enfermedades diarreicas y
las infecciones respiratorias agudas, y en el seguimiento del
proyecto de planificación familiar financiado por el FNUAP.  Con
financiamiento de la Fundación Rockefeller y la OPS/OMS se llevó
a cabo un taller latinoamericano sobre salud maternoinfantil.
     Con la colaboración de la OPS/OMS se realizó una reunión
intersectorial para la programación de las actividades relativas
a "1992:  Año de la Salud de los Trabajadores", en la que
participaron  la Secretaría del Trabajo y representantes de
organizaciones nacionales de trabajadores y de todas las
instituciones que integran el sector salud.
     La OPS/OMS cooperó con los Centros de Integración Juvenil
dedicados a la atención de jóvenes farmacodependientes, en la
difusión de material educativo y en la búsqueda de fuentes de
financiamiento para investigaciones en este campo.
     El programa de lucha contra el SIDA recibió en 1991
$US1 102 478 provenientes de fondos extrapresupuestarios
movilizados por la OPS/OMS para la vigilancia epidemiológica de la
infección por el VIH y para el control de la enfermedad.  La
Organización cooperó en el establecimiento de los centros de
información sobre el SIDA, la capacitación de personal profesional
y voluntario, la ejecución de campañas de información pública y la
realización de cursos locales en el interior del país, y movilizó
recursos para el fortalecimiento de la capacidad de investigación
sobre el SIDA y la evaluación del programa nacional contra esta
enfermedad; desde noviembre la OPS/OMS cuenta con un consultor que
se dedica exclusivamente al seguimiento de este programa.

GOVERNING BODIES

Tema 6.2 del programa provisional         CE109/22  (Esp.)
10 mayo 1992
ORIGINAL:  ESPA‘OL-
INGLES

INTERVENCION DEL REPRESENTANTE DE LA ASOCIACION DE PERSONAL DE LA
OPS/OMS

     Se anexa la presentación de la Asociación de Peronal al
Comité Ejecutivo sobre asuntos del personal.  Los temas examinados
incluyen:

      1. La Organización y compromisos internacionales

      2. Nuevo edificio para la Sede

      3. Contratos
     
      4. Relaciones administrativas con el Personal

      5. Oficinas de Campo

      6. Asuntos referentes a la mujer

      7. Sistema de reclasificación de puestos

      8. Procedimientos de selección

      9. Seguridad en el trabajo

     10.  Reuniones de FICSA y de la OMS

CE109/22  (Esp.)


 INTERVENCION DEL REPRESENTANTE DE LA ASOCIACION DE LA
OPS/OMS

1. La Organización y compromisos internacionales

   La Organización (OPS) como oficina regional de la OMS está vinculada a
través de ésta con el Sistema de Naciones Unidas.  Las Naciones Unidas establecen
y determinan una serie de macanismos, procedimientos y comités que regulan
asuntos del personal así como sus derechos y responsabilidades.

   A través de la Comisión de Administración Pública Internacional (CAPI) se
efectúan las propuestas a los cambios al Sistema Común de los términos y
condiciones de servicios.  Actualmente se están llevando a cabo propuestas que
afectan directamente las condiciones de trabajo en detrimento de los funcionarios
pertenecientes al Sistema Común de Naciones Unidas.

   -  Cambios en la remuneración pensionable para los servicios generales
      disminuyendo los beneficios en la pensión, el cual la Asociación de
      personal considera fuera de orden e inaceptable.

   -  Cambios en la metodología para realizar la encuesta de salarios de los
      servicios generales.

   -  La aplicación del principio de Flemming para determinar los cambios
      basados en las mejores condiciones prevalecientes es indispensable para
      que las organizaciones puedan reclutar y retener a personal calificado.
   
   -  No obstante que en ciertos países se ocasiona una contra posición entre las
      dos categorías de salarios (servicios generales y profesionales) este
      fenómeno obedece a que el cálculo de los salarios está basado en diferentes
      principios (Flemming para los servicios generales y Noblemaire para
      profesionales) adicionando que los salarios profesionales fueron
      congelados a partir de l985 lo que origina una pérdida en el poder
      adquisitivo del salario en un 30% por debajo del valor comparativo del
      mercado.
   
   - La Asociación de Personal de OPS y el resto de asociaciones de Naciones 
      Unidas se han pronunciado en contra de la política de congelamiento de los
      salarios de los profesionales , ya que no son esta clase de políticas las que
      benefician las organizaciones en su búsqueda por disminución del
      presupuesto en épocas de severa crisis económicas.
   
   -  El desarrollo de un programa de austeridad basado en criterios razonados
      y transparentes permitirá a las Organizaciones y Asociaciones de Personal
      trabajar conjuntamente para obtener la menos dolorosa solución a la crisis.

      
      La Asociación local de Washington llevó a cabo una Asamblea General en
la que se trató la construcción del nuevo edificio de OPS, y emitió la resolución de
solicitar al señor Director la participación de representantes electos por la
Organización Local Washington en todas las etapas de planeación, diseño y
construcción del nuevo edificio. (Ver Anexo No. 1.)

3. Contratos

   El XI Consejo de la Asociación de Personal, en su Reunión Anual, acordó
tratar nuevamente este tema ante el seno del Comité Ejecutivo de OPS.  Los
problemas detectados en los Contratos Locales son los siguientes:

   1. Falta de un seguro de accidentes apropiado.

   2. No cobertura de un seguro de salud.
   
   3. Inexistencia de un fondo de retiro.
   
   4. Eliminación de sistema descriminatorio de condiciones de empleo.

   5. Efecto que la disminución de puestos permanentes ocasiona al fondo
      depensiones y retiro y seguro de salud.  OPS deberá revisar cuidadosa-
      mente las diferentes formas de contratación existentes.  La contratación de
      funcionarios sin beneficios y prestaciones laborales suficientemente
      atractivos contradice el objectivo principal de los Organismos Internacio-
      nales de atraer al mejor y más calificado personal para cumplir con la
      misión de fomentar el desarrollo y mejorar las condiciones de vida de los
      países miembros.

4.Relaciones administrativas con el Personal

   La XXXV Reunión del Comité Ejecutivo de OPS en junio de 1991, y el XI
Consejo de la Asociación de Personal han recomendado la necesidad del
reestablecer el diálogo y comunicación entre la Asociación de Personal y la
Administración.  En febrero de este año se llevó a cabo una reunión con el señor
Director para darle cumplimiento a las resoluciones/recomendaciones acordadas. 
En base a lo anterior, la paraticipación tanto de la Asociación de Personal como de
la Administración en solucionar las diferencias que se susciten debido a la
aplicación de la reglas y procedimientos de personal, se deben de llevar a cabo con
mutuo respeto y profesionalismo en beneficio de la Organización y de su personal
(su más valiosa herramienta para llevar a cabo la misión de la Organización).

   La Asociación de Personal agradece la contratación de un programa indepen-
diente que proporcione al personal servicios de asistencia social.  La Asociación
de Personal participará activamente en el desarrollo de este programa, que sin lugar
a dudas ayudará individualmente a resolver problemas de carácter social, de
adaptación e integración derivados de la incorporación del funcionario y sus
dependientes a la Organización.

   Existen un sinnúmero de discrepancias provenientes de la interrelación laboral
como lo son:  la reclasificación de puestos, selección de personal, descripción de
puestos basados en habilidades personales y no en necesidades de la unidad o
programa y la intimidación laboral.  La Asociación de Personal reconoce la
necesidad de crear un mecanismo o cuerpo capaz de mediar y orientar al personal
afectado por estos factores.

5. Oficinas de Campo

   El problema fundamental sigue siendo la implementación correcta y expedita
de los resultados de los estudios de salarios, así como también el ajuste por lugar
de destino, la retribución de las pensiones a los retirados, en países donde los
índices inflacionarios fluctúan frecuentemente, y donde el poder adquisitivo de la
moneda se deteriora sin control.  La Asociación de Personal solicita a la Oficina
de Personal la participación conjuntamente con la Oficina de UDI para la
agilización e implementación de los cambios en la remuneración antes de que estos
cambios pierdan su poder de adquisición.  La reclasificación-unificación a 7 grados
es también uno de los mayores problemas y discrepancias que se originan en las
oficinas de campo, la insatisfacción y demoralización han ocasionado varios
intentos de apelación inclusive una de las oficinas a sugerido una apelación en
masa.  Es por esto y otros aspectos relacionados con reclasificaciones que la
Asociación de Personal ha solicitado la reinstalación del Comité Permanente sobre
Clasificaciones.

  En abril de 1991, el Subcomité de Planificación y Programación aprobó un
documento sobre descentralización de las actividades regionales y readaptación de
los centros el cual fue discutido en el XI Consejo de la Asociación de Personal y
se vieron las repercusiones que esto puede significar para el personal
recomendando "que los intereses del personal regional y de centros sean tomados
en cuenta en el desarrollo de esta política."  (Ver Anexo II).


7. Sistema de reclasificación de puestos

   La Asociación de Personal ve con optimismo el futuro reestableci-mie-
nto del Comité Permanente Administración/Asociación para Reclasifica-
ción de Puestos.  La Asociación de Personal consciente de la delicada y compleja
tarea a realizar por este Comité, solicita a la Administración la participación de un
funcionario de Naciones Unidas experto en reclasificación de puestos para
desarrollar un programa de adiestramiento/orientación a los miembros de dicho
Comité.

   La Asociación de Personal espera que la integración de dicho Comité ayudará
enormemente a la gestión administrativa a prevenir innecesarios conflictos
derivados de la reclasificación de puestos.  Es nuestro deseo que la implementac-
ión de dicho Comité se efectúe a la mayor brevedad posible, así como la
actualización de reglas y procedimientos para la clasificación y revisión de puestos.

8. Precedimientos de selección

   El XI Consejo de la Asociación discutió el proceso de selección observando
que el presente esquema para llenar los puestos regulares dentro de la Organización
permite el nombramiento de candidatos externos sobre candidatos internos
calificados originando descontento y desmoralización del personal lo que afecta su productividad.  Por lo
que la Asociación de Personal solicita el Comité Ejecutivo de la OPS su
recomendación para que la Administración de OPS vele por el cumplimiento de las
reglas del proceso de selección.


10.Reuniones de FICSA y de la OMS
   
   Reunión de FICSA
   
Los principales temas discutidos en el Consejo de FICSA fueron:

   -  Cuestiones de Servicios Generales
   
   Que en l992 es crucialmente particular para los servicios generales ya que la
Comisión de Administración Pública Internacional (CAPI) esta revisando la
metodología usada para determinar los salarios y pensiones de los servicios
generales.  Por lo que la Federación a creado un grupo de trabajo para que estudie
las propuestas y esté atento particularmente en lo referente al aspecto técnico y
político de la revisión para poder defender las condiciones de servicio e intereses
de los servicios generales.
   
   - Condiciones de servicios en el campo
   
   El principal problema detectado se refirió a las medidas de seguridad tomadas
por la Comisión ad hoc interagencia así como el problema de inseguridad que
enfrentan los contratos de corto plazo en las oficinas de campo.
   
   - Salarios y remuneraciones profesionales
   
   Los miembros del comité de salarios y remuneraciones profesionales
mantienen una firme posición en la necesidad de recuperar la pérdida de poder de
compra de los salarios profesionales y objeta enérgicamente cualquier congelació
en los salarios.
   
   - Relaciones Administración/Personal
   
   Varios miembros de la Federación reportaron que desde el último Consejo han
disminuído los problemas de años anteriores y prácticas favorables se han
identificado, algunas asociaciones han podido dirigirse a sus gobiernos miembros
quienes han mostado interés en los asuntos del personal, algunos de los Directores
Ejecutivos se han reunido regularmente con el personal, se ha dado mayor respuesta a los problemas de
personal y mejor información a algunos representantes del personal incluso han
sido invitados a participar en las reuniones ejecutivas de la Administración y han
ayudado en la redacciónde los borradores para cambios en las políticas del
personal.
   
   Reunión de OMS
   
   La reunión de las Asociaciones Regionales con la Asociación de la Oficina
Central en Ginebra se realizó en febrero de 1992.  Los principales temas de dicha
reunión fueron:
   
   - Reducción del Presupuesto
   
   Con bastante preocupación se analizó la situación financiera de OMS y sus
oficinas regionales como consecuencia de la reducción del presupuesto.  Mr.
Aitken, (ADG), informó que la reducción del presupuesto de operación traería
como consecuencia ciertas medidas necesarias que afectarían ciertas posiciones a
nivel de ILO, y también en algunas oficinas regionales también se indicó que una
de las Oficinas Regionales ya había tomado la iniciativa de reducción de puestos. 
Entre las regiones afectadas immediatamente estaban EURO and AFRO.
   
   El deficit aproximado y proyectado con $20 millones a nivel de ILO, de los
cuales $9 millones serán aplicados este año, los restantes 11 millones serán
implementados posteriormente ya sea congelando puestos, algunos a nivel global
o reducción de actividades durante 1992-1993, etc. 
   
   El deterioro del cambio del dólar y la falta de pago de las cuotas o
contribuciones aproximadamente de 50 países miembros y la incertidumbre del
pago perteneciente al bloque soviético han sido las causas principales de esta
situación de crisis que enfrenta la Organización.  Lo que sin lugar a dudas llevará
a tomar medidas preventivas, el cual deberá incluir un plan contingente
inmediatamente en vez de tomar medidas forzosas con repercusiones mas serias. 
Con dicho escenario la Asociación de Personal solicita la participación en las
discusiones sobre cualquier reducción sustancial en el presupuesto antes de llegar
a una decisión final.
   
   Otros temas discutidos incluyen:  Reducción en fuerza, entrena- miento del
personal, ajustes por lugar de destino y condiciones de trabajo para empleados
profesionales y de servicios generales.
VERSION EDITADA                                          24/IV/92

VENEZUELA



     Desde 1989 se lleva a cabo en el país una política de
promoción de las exportaciones no petroleras, sustitución de
importaciones, ahorro del sector público y utilización del
financiamiento externo, que ha generado una recuperación económica; 
sin embargo, este crecimiento económico ha acrecentado la
desigualdad social y ocasionado un aumento de la pobreza.  Para
paliar esta situación, el Gobierno inició una política de subsidios
directos mediante programas sociales.
     En el campo de la salud, el Ministerio de Sanidad y Asistencia
Social ha establecido la Ley del Sistema Nacional de Salud y la de
Descentralización y Transferencia de Competencia, así como
políticas que estimulan la adecuación de un sistema de saneamiento
básico, educación para la salud, fortalecimiento del sistema de
atención primaria y de los hospitales, control de la malaria y paz
laboral.
     Las leyes citadas han guiado la cooperación técnica de la
OPS/OMS durante 1991, en la que se estableció una estrategia global
con cuatro objetivos:  1) apoyo al proceso de descentralización y
fortalecimiento de los sistemas locales de salud (SILOS), mediante
la integración de la cooperación técnica adecuada al perfil
epidemiológico local; 2) colaboración con el nivel central del
Ministerio en la formulación de planes, políticas y normas para
llevar a cabo el proceso de integración; 3) cooperación técnica
entre países para el desarrollo de planes comunes, y 4) cooperación
con el sector de agricultura mediante el establecimiento de un
programa para la eliminación de la fiebre aftosa y el control de
la rabia paralítica y otras zoonosis, con plena participación
social.
     El proceso de fortalecimiento de los sistemas locales de
salud, denominados "distritos sanitarios", que se realiza con la
cooperación técnica de la Organización, en el mes de octubre pasó
a ser la política prioritaria del Ministerio para estimular la
adopción de la estrategia de atención primaria de salud y
establecer un enfoque interprogramático para la solución de los
problemas a nivel local.  Durante 1991 se crearon seis distritos
sanitarios en diferentes estados, con los que a fines del año el
país contaba con un total de 15.  El componente de "salud en el
desarrollo" también se integró al proceso, toda vez que se promueve
la organización de microempresas en los sistemas locales de salud. 
Sin embargo, el desarrollo de los servicios farmacéuticos en los
distritos sanitarios no ha avanzado como se esperaba debido a
dificultades de capacidad operativa y de promoción a nivel central.
     La dinámica de los proyectos y programas vinculados con el
desarrollo de recursos humanos, que cuentan con la cooperación de
la OPS/OMS, determinó la organización de un grupo interprogramático
para promover la acción interinstitucional e intersectorial, cuya
estrategia consiste en poner a disposición de los jefes de
distritos información sobre instituciones, expertos y propuestas
metodológicas que pueda ser utilizada para la solución de los
problemas locales.  Para desarrollar el componente de vigilancia
epidemiológica en los servicios de salud a nivel local, la
Organización colaboró con las autoridades nacionales para aumentar
la capacidad del personal directivo en este campo, que permitirá
mejorar el uso de la vigilancia epidemiológica e identificar y
solucionar los problemas que afectan a los grupos más vulnerables.
     En cuanto a la salud del adulto, las actividades se orientaron
al nivel local.  Entre los logros alcanzados cabe mencionarse el
establecimiento de un programa de intervenciones integradas sobre
promoción de la salud y de los cambios en los estilos de vida para
la prevención de las enfermedades crónicas, en el sistema local de
salud del Distrito 5 de Caracas, y la elaboración de un plan de
acción quinquenal para el control del cáncer del cuello uterino,
en el distrito de Chivacoa del Estado Yracuy.  Se elaboró un plan
nacional sobre salud mental y, siguiendo sus lineamientos, en el
distrito sanitario de Quíbor se incluyó un programa en este campo
y otro sobre gerontología.  Continuó, además, el proceso de
reestructuración de la atención psiquiátrica a nivel nacional, y
en el distrito sanitario de Colón se estableció un programa de
rehabilitación.  A solicitud del Ministerio de Sanidad y Asistencia
Social se realizó un diagnóstico del tráfico y consumo de
sustancias psicoactivas, y se capacitó a ancianos en cultivos
hidropónicos para que realicen tareas productivas en su tiempo
libre.
     Una actividad nueva fue el establecimiento de un programa de
comunicación social, coordinado por un periodista contratado
localmente, en el que participan todos los consultores de la
Representación de la OPS/OMS en el país.  Este programa, orientado
preferentemente a la población urbana marginal, tiene una cobertura
nacional y se difunde mediante los medios de comunicación social
(prensa, radio y televisión).
     En cuanto a nutrición continuó la colaboración en el
fortalecimiento del Sistema de Vigilancia Alimentaria y Nutricional
(SISVAN), para el que se elaboró un manual sobre el programa de
computadora que se utilizará a nivel distrital.
     En el campo de la prevención y el control de enfermedades
transmisibles, la Organización cooperó en la elaboración de un
proyecto integrado de control de las enfermedades endémicas, basado
en la estratificación epidemiológica, que será presentado al Banco
Mundial para su financiamiento.  Se fortaleció el programa de
control de la esquistosomiasis mediante el diagnóstico serológico,
y se auspiciaron estudios sobre el control del Aedes aegypti con
participación comunitaria.  Estos estudios demostraron que, en la
mayoría de los casos, la causa principal del elevado índice de
infestación del Aedes aegypti en las viviendas era la presencia de
depósitos de agua para consumo.
     Se inició la formulación de un proyecto con el fin de
estimular la rehabilitación del enfermo de lepra e interrelacionar
los programas de control de esta enfermedad con los de
tuberculosis.
     La III Teleconferencia Panamericana sobre el SIDA que se
celebró en Caracas en marzo fue uno de los logros más importantes
en cuanto al programa nacional de lucha contra el SIDA.  Otras
actividades significativas realizadas durante el año fueron la
incorporación de programas educativos para la prevención y el
control de las enfermedades en las escuelas, la realización de
campañas nacionales de educación masiva dirigidas a los grupos de
alto riesgo, el desarrollo de instrumentos legales y el
mejoramiento de un sistema de vigilancia epidemiológica.
     En relación con la salud ambiental, la expectativa existente
sobre la epidemia de cólera permitió mejorar el sistema de
vigilancia de la cloración eficiente del agua.
     En cuanto al crecimiento, desarrollo y reproducción humana,
la Organización continuó promoviendo la utilización de las
historias clínicas perinatales para determinar los grupos de mayor
riesgo a fin de solucionar los problemas identificados por medio
de las mismas.  El programa de control de las enfermedades
diarreicas estableció unidades de rehidratación oral comunitarias
prácticamente en todos los estados del país, y siguió capacitando
al personal a nivel local sobre control y prevención de las
infecciones respiratorias agudas y de las enfermedades diarreicas,
lactancia materna y normas de atención del adolescente.  Sin
embargo, existen deficiencias gerenciales en el programa que no
permitieron su descentralización y presencia efectiva en los
distritos sanitarios.
     Los logros más importantes alcanzados en materia de
inmunización fueron:  la ausencia de casos causados por el
poliovirus salvaje (desde marzo de 1989); el control y próxima
erradicación del tétanos neonatal; la disminución de la morbilidad
y mortalidad por sarampión y tos ferina, y la ausencia de casos
confirmados difteria desde hace dos años.  Asimismo, se mejoró la
vigilancia en cuanto a la búsqueda activa de casos de parálisis
fláccida aguda y tétanos neonatal, y en algunos estados se inició
la investigación epidemiológica del sarampión.
     En materia de salud pública veterinaria se trabajó con el
programa nacional de eliminación de la rabia urbana en las áreas
endémicas de los Estados Apure, Mérida, Táchira y Zulia, y se
inició la elaboración del programa de erradicación de la
tuberculosis bovina, el cual junto con el de rabia paralítica,
brucelosis y fiebre aftosa será presentado al BID para su
financiamiento.  También se dio apoyo a un estudio epidemiológico
sobre leptospirosis en pacientes febriles y a fin de año se hizo
un ensayo del sistema de vigilancia epidemiológica en los
mataderos.  Continuó asimismo el auspicio de un curso de
especialización y maestría en medicina veterinaria preventiva.
      Debido a la epidemia de cólera se colaboró con las
autoridades nacionales en la realización de un diagnóstico de la
situación higiénico-sanitaria y de protección de alimentos, se
concluyeron estudios de análisis de riesgos y puntos críticos de
control de pescado fresco y quesos, y se auspició un estudio para
caracterizar la morbilidad y mortalidad por enfermedades
diarreicas, por distrito sanitario, en el Estado Táchira, que
servirá de modelo para orientar la vigilancia epidemiológica de
casos sospechosos de cólera.  La OPS/OMS también cooperó en la
investigación de brotes de intoxicación paralizante por mariscos
y de ciguatera en la región nororiental del país.
     En cuanto a las actividades sobre la mujer, la salud y el
desarrollo se realizó un diagnóstico sobre la salud mental de la
mujer en Venezuela y se seleccionaron dos problemas prioritarios: 
violencia y embarazo precoz.  Además se dictó un curso sobre diseño
y elaboración de proyectos, dentro del programa de desarrollo y
promoción de la mujer, y continuó el fortalecimiento de los centros
de atención integral de la mujer, como parte del desarrollo de los
distritos sanitarios.
     Con respecto a la cooperación técnica entre países, Venezuela,
con el apoyo de la Organización, amplió la acción de un proyecto
sobre tecnología en biomateriales odontológicos entre Banta,
Caracas y Buenos Aires; inició actividades de cooperación con
Colombia, Cuba y Ecuador, y comenzó un proyecto de fortalecimiento
y desarrollo de la epidemiología en áreas marginales e indígenas
fronterizas entre Venezuela y Colombia.
GOVERNING BODIES

18a Reunión
Washington, D.C., 8-9 de abril de 1992



SPP18/FR  (Esp.)
9 abril 1992
ORIGINAL: ESPA‘OL-INGLES









I N F O R M E   F I N A L









 
SPP18/FR  (Esp.)


INFORME FINAL


La Decimoctava Reunión del Subcomité de Planificación y Programación del
Comité Ejecutivo tuvo lugar en la Sede de la Organización Panamericana de la
Salud, en Washington, D.C., los día 8 y 9 de abril de 1992.

Los siguientes miembros elegidos por el Comité Ejecutivo estuvieron
presentes:  Barbados, Brasil, Cuba y Estados Unidos de América.  Participaron,
asimismo, a invitación del Director de la Oficina, representantes de Argentina,
Canadá y México.


APERTURA DE LA REUNION

El Dr. Carlyle Guerra de Macedo, Director de la OSP, abrió la reunión dando
la bienvenida a los representantes.


MESA DIRECTIVA

La Mesa Directiva quedó integrada de la forma siguiente:

Presidente:                                                 Sr. Branford M. Taitt                                                             Barbados

Vicepresidente:                                             Sr. Neil A. Boyer                                                                 Estados Unidos
de América

Relator:                                                    Dr. Ramón Prado Peraza                                                            Cuba

Secretario ex officio:                                      Dr. Carlyle Guerra de Macedo                                                      Director, OSP

Secretario técnico:                                         Sr. Mark Schneider                                                                Jefe, a.i., DAP/OSP
PROGRAMA DE TEMAS

     De acuerdo con lo establecido en el Artículo 10 del Reglamento Interno, el
Subcomité adoptó el siguiente programa de temas:

     1.  Apertura de la Reunión
     2.  Elección del Presidente, Vicepresidente y Relator
     3.  Adopción del programa de temas
     4.       Anteproyecto de presupuesto por programas de la Organización Mundial de
la Salud para la Región de las Américas para el bienio 1994-1995
     5.       Conversión de deuda para la salud
     6.       Evaluación en la Organización Panamericana de la Salud
     7.       Plan regional de inversiones en salud y ambiente
     8.       Salud de los pueblos indígenas
     9.       Democracia y salud
10. Otros asuntos


PONENCIAS Y CONCLUSIONES

     A continuación se presenta un resumen de las discusiones y conclusiones sobre
cada uno de los temas:

Tema 4:                                                      Anteproyecto de presupuesto por programas de la
Organización Mundial de la Salud para la Región de las
Américas para el bienio 1994-1995

     El Sr. Milam, Jefe de Presupuesto, al presentar el tema resumió la propuesta
provisional de presupuesto que se presentará al Comité Ejecutivo en su próxima
reunión de junio y, en septiembre, al Consejo Directivo en su carácter de Comité
Regional para las Américas de la Organización Mundial de la Salud.  Este
formulará la recomendación final al Director General de la OMS.  La propuesta
global de la OMS se presentará al Consejo Ejecutivo de la OMS en enero de 1993
y a la Asamblea Mundial de la Salud en mayo de 1993.

     La propuesta provisional de esta Región, cuyo monto es de $79.355.000, refleja
un aumento general de un 11,0% con respecto a 1992-1993, que es el tope máximo
otor-gado a esta Región por el Director General de la OMS.  Puesto que los
aumentos de costos relacionados con la inflación y los incrementos obligatorios
dispuestos por las Naciones Unidas ascienden a un 16,0%, se tuvo que efectuar
reducciones en el programa por valor de $3.625.100, o un 5,0%, incluyendo la
eliminación de 14 puestos.

     Debido a las drásticas reducciones en los programas efectuados durante 1991 en
el presupuesto por programas 1992-1993, que a su vez pasaron a formar parte de
la pro-yección 1994-1995, la propuesta presentada en el documento no incluye el
incremento de un 5% indicado por el Director General a dedicarse al crecimiento
combinado de los cinco programas prioritarios siguientes:

     -          Proceso de gestión para el desarrollo nacional de salud
-    Organización de los sistemas de salud basados en la atención primaria de
salud
-    Nutrición
-    Fomento de la higiene del ambiente
-    Prevención y lucha contra las enfermedades

Aumentos de esa magnitud en esos cinco programas hubieran supuesto una
reducción en los otros programas de aproximadamente $5.500.000.

El Director hizo notar que la propuesta en discusión debe considerarse como
provisional puesto que ella volverá a ser discutida y considerada por el propio
Subcomité, el Comité Ejecutivo y el Consejo Directivo cuando consideren el
presupuesto conjunto OPS/OMS para el período 1994-1995 y sobre el cual la
Secretaría pone mucha mas especificidad.

   Anotó que el bienio 1994-1995 es el tercero consecutivo en el que no solo se
trabaja con crecimiento cero, sino que se trabaja con un crecimiento negativo.  El
aumento del presupuesto es inferior al aumento de costos estimados.  En esta
oportunidad, ante un aumento de costos del 16% hay una propuesta de aumento del
presupuesto del 11%, lo que implica una reducción real en términos de programas
del 5% del presupuesto de la OMS para la Región.  El efecto acumulativo al
1994-1995 de estas reducciones es casi igual, en términos reales, de una tercera
parte del presupuesto aprobado para 1988-1989.  Esa es una de las razones por la
que en este primer intento de propuesta no se dió curso a las indicaciones de la
OMS/Ginebra de aumentar en un 5% real los cinco programas mencionados,
particularmente si por otra parte se toma en cuenta que los mismos ya representan
el 60% del gasto del presupuesto para la Región y con lo que ya se le asigna una
prioridad importante a esos programas.  Aumentar en un 5% ese 60% significaría
introducir reducciones del orden del 13% en otros programas considerados como
prioritarios en la Región de las Américas.

   El Secretariado solicitó el asesoramiento y las opiniones del Subcomité respecto
de la propuesta provisional, habida cuenta de que la propuesta combinada de la
OPS y la OMS para 1994-1995 se presentará a los Cuerpos Directivos en 1993.

  Discusión

   En la discusión que se dio a continuación se señaló que sería conveniente que
cuando el anteproyecto de programa sea sometido a los Cuerpos Directivos se
aporte información que permita conocer y comparar cómo es que las otras regiones
enfrentan y solucionan el problema del aumento de costos, porcentaje asignados
a ellos, así como la prioridad que asignan a los programas.  Se llamó la atención
con respecto a la Sede y a la Oficina Regional de Europa que en la última
Asamblea Mundial de la Salud fueron motivo de crítica por el aumento porcentual
asignado a ellas y que resultó ser conside-rablemente mayor que el asignado a las
otras regiones.

   Se senaló que el cólera, dada su dimensión política en la Región, debiera quedar
reflejado en la propuesta de la OMS para el bienio 1994 y 1995 y se anotó con
preocu-pación la disminución en los programas dirigidos fundamentalmente a la
promoción de la salud.

   Se informó que el último Consejo Ejecutivo había creado un grupo de trabajo para
el estudio del rol y estructura de la OMS, y, en particular las prioridades de sus
programas por estimarse, que quizás estas eran demasiadas en número con lo que
se diluía el impacto sobre las mismas.  Se cree que al enfocar su acción en un
número menor de programas se concentraría un mayor impacto económico sobre
los mismos y por ende se facilitaría su éxito.

   Aunque quizás algo prematuro, se mencionó la conveniencia de que tanto la
Oficina, los Cuerpos Directivos y los Gobiernos empiecen a pensar también en
concentrar las prioridades de la OPS en un número mas reducido de programas.

   Se señaló que quizás como resultado de la mencionada decisión del Consejo
Ejecutivo el Director General haya indicado a las Regiones una concentración en
los cinco  programas  mencionados  anteriormente  por  lo  que  se  notó en falta
el que esta
Región no haya seguido la pauta indicada por él.  Por otra parte, se mencionó que
el haberse indicado esa prioridad, en ausencia del resultado del estudio sobre las
prioridades de la OMS era un tanto prematuro.

   Se apuntó la conveniencia de considerar reducir el número de años que se
incluyen en las proyecciones presupuestarias por cuanto el método actual no parece
muy lógico o práctico.

   El Sr. Milam aclaró que el propósito de incluir las proyecciones 1994-1995 era
darle la oportunidad a los Gobiernos de considerar la porción del presupuesto
asignado a su país en dos ocasiones distintas con lo que así podrían reajustarlo de
acuerdo a sus criterios y prioridades programáticas.

   El Director recalcó que en esta versión preliminar de la propuesta no se entró en
un análisis programático ni se consideró a fondo los cinco programas prioritarios
señalados por el Director General, entre otras razones, por no haber tenido la
oportu-nidad de discutir con los gobiernos individualmente qué es lo que se
proponían llevar a cabo en sus países, y porque a finales de este año es cuando se
hará ese ejercicio en la preparación del presupuesto conjunto OPS/OMS.

   Con respecto a las cinco prioridades, el Director observó que tanto en su concep-
tualización como en su puesta en práctica son muchas las variantes que se dan
entre las distintas regiones y los Gobiernos.  Notó que en otras regiones el
porcentaje asignado a esas cinco prioridades es de 36,6% en Africa, 49,3% en el
Sudeste de Asia, 13,5% en Europa; 51,4% en el Mediterráneo Oriental; 45,5% en
el Pacífico Occidental y el 23,3% en la Sede de Ginebra.

   De la comparación de la participación de las distintas regiones y de la Sede
Central en el presupuesto de la OMS en los aumentos o reducciones sufridos se
desprende tam-bién una panorámica un tanto desequilibrada.  Mientras que en la
Región de Europa, y con excepción de una actividad en Turquía, todos los recursos
se centran en la Oficina Regional, en las Américas se hace hincapié en las
actividades que se hacen dentro de los países.  Las comparaciones por tanto deben
hacerse teniendo en cuenta el nivel de desarrollo de los países así como la forma
de entregar la cooperación técnica a los mismos.  Senala que las regiones del
Pacífico Occidental y de las Américas son las que mayor reducción han sufrido en
los últimos bienios.  Por otra parte el gasto en la Sede Central sobrepasa el 35% en
términos de propuesta por el bienio 1992-1993.

   Por otra parte el Subcomité estimó atinada la decisión del Director de seguir
cargando los costos de los Representantes de País en la Región a los fondos
ordinarios de la OPS.

Tema 5:                                                                                                     Conversión de deuda para la salud

   En la presentación de este tema del programa, el Dr. Antonio Campino, OPS,
examinó brevemente los hechos que han llevado a la OPS a considerar los
esquemas de conversión de deudas como una posible manera de suministrar a los
Países Miembros recursos adiconales para el sector salud.  Recalcó que en épocas
de graves limitaciones económicas y presupuestarias, los esquemas de conversión
de deuda tienen el poder de multiplicar los recursos de salud, al mismo tiempo que
ofrecen a los gobiernos de la Región un alivio de la carga de su deuda.

   Explicó que, en cumplimiento del mandato que el Consejo Directivo de la OPS
diera al Director en septiembre de 1991 para que apoyara a los Países Miembros
en sus esfuerzos y promoviera este mecanismo a nivel internacional, se constituyó
un equipo encargado de formular el proyecto que, además de preparar un informe
técnico y material informativo sobre el tema, estableció contactos importantes y
efectuó valiosas averigua-ciones en instituciones multilaterales y bilaterales,
incluyendo el Banco Mundial, el BID, el FMI, la US/AID y CIDA.  Se visitaron
varios Países Miembros para consultarlos res-pecto de la factibilidad de proseguir
con las conversiones de deuda por recursos para la salud.  Sobre la base del grado
de interés y la idoneidad, se seleccionaron siete países para una segunda fase de las
actividades:  Perú, Bolivia, Ecuador, Guyana, Honduras, Costa Rica, y la
República Dominicana.

   Citó a Bolivia como ejemplo de un gobierno que apoya activamente la conversión
de su deuda en recursos adicionales para los proyectos prioritarios de salud y que
ha solicitado en forma oficial a la OPS que se ponga en contacto con sus
acreedores bilaterales.  También con respecto a Bolivia, se refirió al esfuerzo
conjunto que actualmente realizan la OPS y el UNICEF con miras a finalizar una
conversión de deudas en el área de la salud maternoinfantil, con apoyo de
CIDA/Canadá.

   En la revisión de las actividades anteriores, el Dr. Campino señaló que en la OPS
se formó un comité asesor interprogramático para proporcionar orientación y
colaborar en la coordinación del desarrollo de proyectos.  Indicó que  las
conclusiones de la  primera  reunión han  conducido  a  la formulación  de  las 
siguientes  tres  funciones:
1)  prestar a los Países Miembros la asistencia técnica para desarrollar proyectos
de salud apropiados y ayudarles cuando deciden establecer programas para facilitar
la conversión de deuda para la salud; 2) suministrar a los Países Miembros apoyo
especializado para redactar la legislación sobre conversiones de deuda, y 3)
promover, ante las autoridades del país deudor que tiene programas de
conversiones de deuda, las conversiones de deuda en el sector salud.

   Discusión

   El Subcomité tomó nota de la experiencia de México, que en los últimos tres años
convirtió aproximadamente US$3.500 millones de dólares de su deuda y de los
cuales aproximadamente el 5% se dedicaron al sector medio ambiente.  México
descontinuó recientemente esta conversión.

   Se estimó que el documento presentado por la Secretaría aclaraba algunos de los
puntos que se suscitaron con motivo de su presentación a una reunión anterior del
Subcomité.  Por otra parte uno de los representantes indicó algunas dudas en
relación a cuál sería el papel que desempeñaría la Organización y sobre todo si se
considera que en el documento se menciona que la suma de recursos presentados
a conversión no son de gran importancia.

   Asimismo, mientras que en una parte del documento se enumeran posibles fun-
ciones de la Oficina en otra se concluye que habría que recurrir a contratar
especialistas financieros y jurídicos.  Asimismo, hubo interés por conocer el
número de países intere-sados así como el impacto que esto pudiera tener en el
trabajo de los Representantes en los Países y de si estos están capacitados para
atender esta materia.  Hubo una sugerencia que tal vez esto sería una ayuda directa
de la Sede, en vez de tratar de tener la capacidad técnica a nivel de las
representaciones.

   Se le encomendó a la Secretaría que el documento que se presente a los Cuerpos
Directivos sea editado y que se corrijan los perfiles de los países.

   El Secretariado en sus contestaciones a los puntos indicados por los miembros
informó que en una futura edición del documento se podría aclarar en forma más
concreta cuál es el papel de la Organización en este tema.  Ahora se había tratado
de consignar un esquema de cuál podría ser ese papel y sus implicaciones y las
conse-cuencias que se derivan de ellas, como son las tres que aparecen en la página
8 del documento: facilitar colaboración técnica a los países para desarrollar
proyectos de salud apropiados; suministrar apoyo especializado para la redacción
de legislación sobre conversión de deuda, y promover ante las autoridades del país
deudor las conversiones de deuda en el sector salud.  Informó, asimismo, que no
se utilizan fondos ordinarios del presupuesto y que se trabajará con el personal de
la Sede y el de las representaciones y con y por medio del Ministerio de Salud en
cualquier acción.

   El Dr. Knouss, Director Adjunto, OSP, en su intervención reconoció que la
iniciativa no es una panacea para resolver todos los problemas de la financiación
del sector salud pero que sí es un intento en que trata de identificar posibles fuentes
de recursos y que de no interesarse en ellas serían oportunidades perdidas por el
sector y aprovechadas por otros.  Ya hay países que han indicado su interés en esta
fuente de recursos y a los que la Organización haría un pobre servicio y favor sino
estuviese en condiciones de ayudarles en esos propósitos.  Por otra parte, hay
organismos donantes que acarrean sumas importantes de deuda y que han indicado
a la Organización que verían con agrado el que este se interesase en fomentar este
concepto en el sector salud porque de otra forma esas sumas se dirigiran hacia
otros sectores.

   En ningún momento se ha intentado imponer esta actividad en el quehacer de la
Organización pero para ella resulta de extraordinaria importancia el poder
responder en forma positiva tanto a los gobiernos como a los donantes.

   
Tema 6:                                                                                                     Evaluación de la Organización
Panamericana de la Salud

   En la presentación del tema el Sr. Dixon (OSP) señaló que la evaluación es una
de las fases principales en el ciclo de gestión y es el proceso en virtud del cual una
organización:  1) procura determinar hasta qué punto el trabajo efectivamente
cumplido satisface los objetivos originales y 2) establece las bases para una acción
correctiva.  La evaluación es una tarea compleja en cualquier campo, pero es
especialmente problemática en las áreas sociales como la salud, puesto que la
causalidad es difícil de establecer.  El imperativo de que las organizaciones
públicas sean sensibles a las prioridades públicas y el hecho de que los escasos
recursos deban ser administrados con prudencia son motivo de que se establezcan
procedimientos de evaluación.

   Dentro de la OPS la evaluación de su programa de cooperación técnica se realiza
mediante:   1)  las  revisiones  anuales internas de los programas regionales y de
país y
2) las revisiones bienales realizadas conjuntamente con funcionarios nacionales en
el nivel de país.  Se han logrado avances significativos en el establecimiento de los
procedimientos de evaluación dentro de la OPS, pero se requiere aún más esfuerzo. 
En particular, el proceso de evaluación se beneficiaría de una definición más clara
del propósito, los resultados que se espera alcanzar y las actividades que se han de
cumplir al nivel del proyecto, así como de la definición precisa de indicadores para
facilitar las actividades de medición.

   Discusión

   Todos los miembros coincidieron en destacar la calidad del documento, tanto por
su contenido como por la franqueza con que son expuestos los pros y contras de
las distintas consideraciones y estimaron que este último aspecto debiera siempre
guíar los contactos entre la Oficina y los gobiernos.

   Estuvieron de acuerdo con el criterio indicado por la Oficina de que ante la
escasez de recursos los organismos que se nutren de fondos públicos deben ser
cada vez más cui-dadosos y responsables fiscal y programáticamente.

   Se señaló que el proceso de evaluación, aún teniendo en cuenta los muchos
componentes que lo integran, es un tanto débil en relación a poder medir los
resultados o efectos en la salud.  Al respecto se sugirió al Secretariado siga
trabajando, en la búsqueda de cómo evaluar el efecto en la salud pues de otra parte
parecería que más bien solo se evalúa la parte programática.  Sugirió la posibilidad
de que la OPS apoye directamente a los países en ampliar sus propias capacidades
de evaluación.


   Por otra parte se apuntó al hecho de que quizás se están utilizando demasiados
mecanismos evaluativos por lo que convendría consolidarlos en aras de un ahorro
de recursos que se invierten en esta actividad.  A dicho fin se preguntó si el
Secretariado había considerado la conveniencia de crear una unidad de evaluación
en la Oficina que centralize en cierta medida lo que ahora hacen las distintas
unidades en la Sede y en los países con respecto a la evaluación de sus propias
actividades.

   Se indicó como conveniente que se instrumente un sistema de monitoreo con
respecto a los resultados y acuerdos derivados de las evaluaciones conjuntas que
se vienen haciendo sobre los países.  Pareciera ser que en la actualidad no se da el
seguimiento debido a las conclusiones de dichas evaluaciones.

   El Dr. Alleyne, Subdirector de la OSP, informó que próximamente se celebraría
una reunión con funcionarios de los ministerios de tres países del Caribe con el
propósito de introducir el enfoque de una programación más específica y precisa
ya que ello se considera un sine qua non para una buena evaluación.  Mencionó,
asimismo, que las modificaciones que se hacen en la asignación de recursos
siempre van precedidas de una evaluación de los correspondientes programas y en
la que se trata de confirmar si dichos programas encajan dentro de los mandatos de
los Cuerpos Directivos.

   El Director mencionó como una reciente modalidad de evaluación, la realizada
a nivel de los proyectos con las entidades donantes de recursos
extrapresupuestarios.  Se celebran reuniones conjuntas de evaluación y
coordinación con esos donantes, en las que además de evaluar los proyectos
realizados conjuntamente y con miras a complementarse mejor, se hace una
coordinación de otras actividades de cooperación que los países hacen
bilateralmente con esas entidades.  En relación al Secretariado el Director
mencionó que esta se somete a un número de evaluaciones externas, como son las
auditorías externas, y las que realizan los Cuerpos Directivos de la Organización. 
Señaló que dentro de la franqueza aludida que debe haber entre la Organización,
la Oficina y los gobiernos siempre debe tenerse presente que hay cierta
información que es privativa de los gobiernos y que solo corresponde a estos
hacerla pública.

   En relación a la creación de una unidad de evaluación informó que la conclusión
a la que había llegado la Oficina después de varios estudios al respecto era de que
una unidad central de evaluación tendería a crecer demasiado y terminaría en
constituirse en un cierto impedimento.

Tema 7:                                                                                                     Plan Regional de Inversiones en
Salud Ambiental

   El Director hizo la presentación del documento recordando que la idea de
proponer un ambicioso plan de inversiones en salud y ambiente nace del
resurgimiento del cólera en la Región lo que evidenció algo por todos conocidos,
pero que por consideraciones sociopolíticas quedaba ocultado, y son las profundas
deficiencias e insuficiencias en las condiciones de vida y particularmente en la
infraestructura de salud y ambiente en la Región.

   En la Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado, celebrada en Guadalajara,
México, en julio de 1991, la Oficina presentó la idea sobre la elaboración de un
plan de inversiones en salud y ambiente.  La idea fue aceptada e incorporada en la
declaración de esa cumbre.  Subsiguientemente, el Consejo Directivo en su XXXV
Reunión aprobó la Resolución XVII en la que solicita al Director que prepare un
plan a largo plazo de inversiones en salud y ambiente en colaboración con los
países miembros y otras agencias de cooperación para responder a las necesidades
de infraestructura en esos campos.

   En cumplimiento a dicho mandato se creó un grupo de trabajo en la Oficina para
elaborar un documento inicial de propuesta.  Este sería sometido a la Segunda
Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado, a celebrarse en Madrid en julio del año
en curso.  Si la Cumbre confirma la idea y aprueba el plan, se utilizaría ese
documento como base para la colaboración y coordinación con otras
organizaciones de cooperación, en parti-cular los bancos multilaterales, y
fundamentalmente para un trabajo a nivel nacional.

   Complementariamente a este plan de inversiones se presentará a los presidentes
en la Cumbre de Madrid una propuesta de constitución de un fondo especial de
pre-inversiones para apoyar a las actividades de país en la preparación de proyectos
que concretaría las propuestas del plan que se está proponiendo.

   La decisión de si se incluye este punto en la agenda de Madrid será tomada en la
reunión preparatoria que se realizará en esa capital el 18 y 19 de mayo próximo. 
Las indicaciones recibidas de varias cancillerías son favorables a que este asunto
se convierta en uno de los cuatro temas, y probablemente en el tema central, de la
agenda de la Cumbre.  Se espera hacer una distribución amplia entre los diversos
ministerios de la primera versión del documento y con motivo de la Asamblea
Mundial de la Salud a cele-brarse en Ginebra se discutiría con los ministros de
salud de la Región, antes de someterlo a la reunión preparatoria antes mencionada.

   En la primera propuesta que se hizo se estimó el costo del plan en US$200 mil
millones para un período de 12 años.  Ahora, después de un análisis mas detallado
se prevé que el plan puede muy bien realizarse con un gran insumo de los recursos
internos del orden del 70% así como con otras fuentes de financiamiento externas
del orden del 30%.

   Todo ello parece indicar que la propuesta si no es factible en este momento por
lo menos es viable y la factibilidad con base en esa viabilidad puede ser edificada
si se da una voluntad política y a cuyo fin está comprometida la Oficina.

   Discusión

   Los miembros del Subcomité expresaron su apoyo unánime a la iniciativa que
consideran como fundamental.  Aunque reconocieron que el brote de cólera había
servido de estímulo para la realización de algunas obras de emergencia estas no
resolvían los problemas de fondo, como son la provisión de agua, la eliminación
de excretas y la contaminación de cauces de agua.

   Se indicó como muy completo tanto el documento de trabajo como la
presentación hecha por la Secretaría.  Asimismo, los miembros del Subcomité
subrayaron lo impres-cindible que resulta la voluntad política y que quizás el
momento actual sea propicio a lograr ese compromiso.  También se sugirió que
aquellos países de la Región que no participen en la Cumbre a celebrarse en
Madrid sean informados de lo sucedido en ella, así como de lo que pueda emanar
de reuniones subregionales y en otros foros. 
   
   Se destacó el hecho que el documento toca en lo referente a lo que hay que
realizar, el aspecto de qué es lo que existe ya y qué es lo que puede ser recuperado
o reparado.

   Se mencionó la necesidad de tratar de influir en los funcionarios de los bancos
multilaterales que participen en esta iniciativa en el sentido de hacerles ver que las
inversiones en actividades de salud y ambiente deben considerarse con criterios
que no sean únicamente los del beneficio económico a corto plazo.  Del grado de
buena salud y ambiente depende en gran parte el tipo de sociedad que vivirá en el
siglo XXI.

   A la inquietud expresada por uno de los miembros sobre la competencia que se
crearía con otros sectores en la demanda financiera, tanto nacional como externa,
la Secretaría informó haber tomado en cuenta a la hora de hacer las estimaciones
las tendencias de las dos décadas pasadas sobre lo realizado por los propios países
en el financiamiento de inversiones en estos dos campos, así como los acuerdos
tomados por el Banco Mundial de dedicar al menos el 25% de sus recursos a
proyectos de tipo social.  Esos fueron elementos de juicio que se utilizaron para
llegar a le estimación y proporción de la inversión.

   Se señaló que el plan es un marco de referencia, es el inicio de un proceso que va
a corresponder a los países desarrollar.  El plan no incorporará proyectos, sino que
más bien senalará las áreas, los enfoques y el financiamiento total.  El plan se
desarrollará tomándose como un marco de referencia los planes nacionales de
inversiones y en un conjunto de proyectos.

   La Secretaría, en la conceptualización del modelo que le sirve de referencia, ha
puesto atención particular en lo concerniente a la recuperación de costos, al
problema del mantenimiento y la carga que significa para los países los costos
recurrentes que se dan, entre otros, en el mantenimiento mencionado.

   El Director señaló que el plan en el fondo es una estrategia para enfrentar los
problemas básicos de infraestructura en salud y en ambiente directamente
relacionados con las condiciones de vida de las poblaciones de América Latina y
el Caribe.  Implica una visión diferente de lo que es el proceso de desarrollo en
América Latina, tanto en cuanto a su naturaleza como a las políticas específicas
que lo instrumentan.  El desarrollo no puede seguir siendo solo la repetición de las
experiencias del pasado, básicamente identificadas con el crecimiento económico,
sino que más bien tiene que poner ese creci-miento económico al servicio del
bienestar de la población a través de una mayor equidad en la distribución de los
beneficios que el mismo genere.

   El plan expresa, y al mismo tiempo implica, un profundo cambio, una profunda
reorientación en los sistemas y en los servicios de atención individual, así como en
los servicios de atención al medio ambiente.  Asimismo, indicó el Director, si se
consigue viabilizar y factibilizar la propuesta en el plano político, en el técnico, en
el operacional y en lo económico, se habrá creado un cauce para la labor de la
Organización en los años venideros, consistentes con las orientaciones estratégicas
aprobadas por la Conferencia Sanitaria Panamericana.  Subrayó por último,
coincidiendo con lo expresado por uno de los miembros, la importancia del trabajo
de promoción política y la contribución que en ese sentido podrían aportar los
gobiernos.

   El Subcomité concluyó su debate sobre el tema recomendando a los gobiernos de
la Región que aboguen en favor de la inclusión de este tema en la agenda de la
Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado, a celebrarse en Madrid en julio del año
en curso.

Tema 8:                                                                                                     Salud de los pueblos indígenas

   El Dr. José María Paganini (OSP), al presentar el tema señaló que la propuesta
sobre salud de los pueblos indígenas está enmarcado dentro de las orientaciones
estra-tégicas y prioridades programáticas para el cuadrienio.  Subrayó que los
lineamientos de salud en el desarrollo, la participación social, la promoción de la
salud, la descentra-lización, así como la solución a los problemas prioritarios son
todos conceptos y líneas de acción aplicables a la población indígena de las
Américas.

   Al pasar revista al contexto histórico, político y socioeconómico de los pueblos
indígenas el Dr. Paganini apuntó al hecho de que estos ocupan los peldaños mas
bajos en la escala socioeconómica de la Región.  Se estima en un total de 42
millones la población autóctona de las Américas.

   Es muy poco lo que se conoce específicamente sobre la situación de la salud
indígena, por lo que se propone realizar un esfuerzo continental para recopilar y
analizar la información sobre dicha situación así como sobre los servicios de salud
interesados en la población indígena.  Estima que la estrategia de descentralización
y desarrollo de los SILOS puede ser un punto de apoyo a los esfuerzos locales de
participación y organización adecuada a las necesidades especiales de esa
población.

   Informó del propósito de realizar un taller de ámbito hemisférico en 1993, con
sede en Canadá, con la plena participación de los pueblos indígenas para analizar
la situación y proponer líneas de acción conjuntas.

   Discusión

   Los miembros del Subcomité fueron unánimes en destacar la importancia del
tema y en felicitar al Canadá por haber traído a colación este tema en ocasión de
una anterior reunión del Subcomité.  El relieve importante que ha dado la
Organizacion a este asunto quedó patente con la asignación de fondos que le otorgó
el Director a la celebración del taller.

   Se destacó la intención de identificar a esta temática como una iniciativa y no
como un programa o proyecto ya que se prevé como un proceso que podría
culminar en un plan de acción para una década en apoyo a las acciones presentes
y futuras en beneficio de la salud y bienestar de la población indígena de las
Américas.

   Se consideró como aspecto muy importante en la forma de abordar esta iniciativa
el contar con la participación activa, los señalamientos y la guía directa de los
pueblos indígenas.  Se enfatizó asimismo la gran necesidad en obtener toda la
información posible sobre los distintos grupos indígenas, así como la de prestar
mucha atención a lo que dichos grupos puedan decirnos.  Se debe fomentar la
forma de buscar su contribución en cuanto a lo que están haciendo respecto al
cuidado de su propia salud, ya que es mucho lo que se desconoce al respecto.

   Se señaló como conveniente, en una primer instancia, el proceder sin mucha prisa
con el fin de contar con la participación plena de los grupos interesados en los
países, con los ministerios, y con los Representantes de la OPS.

   Se le ha dado el nombre de "taller" a la reunión prevista a celebrarse en 1993
expresamente para enfatizar la importancia de la discusión, el diálogo y el trabajo
en grupo, del que pueda emanar recomendaciones de políticas así como estrategias
dirigidas a cubrir las necesidades de la población indígena.  Se manifestó que dicho
taller es propicio a discutir las prácticas de salud de los pueblos indígenas con los
organismos que se encargan de la salud, así como con otros organismos interesados
en la temática.  

   Se indicó la necesidad de revisar y ampliar el concepto de Caribe Insular puesto
que al mencionar los países que participarían en el taller no se hace mención a
Guyana y Suriname.  Estos, al igual que el resto del Caribe Insular desearían una
participación activa en esta iniciativa.

   Por otra parte, se indicó que el documento presentado podría enriquecerse con la
inclusión de más datos, así como con algunos ejemplos.  Se señaló que el problema
de las estadísticas se complica aún más con el problema que surge de la
autoidentificación racial que se dan los individuos.

   Se reconoció, asimismo, la precaria situación social de estos grupos poblacionales
que hace considerarlos entre los más vulnerables.  La Organización debe enfrentar
este problema conjuntamente con los Países Miembros en aras de lograr las
voluntades políticas capaces de instrumentar medidas concretas que hagan que
estos grupos pasen de ser de los más desprotegidos y vulnerables a grupos
reconocidos y respetados que dispongan de las condiciones mínimas necesarias de
salud para el desarrollo de sus vidas en el marco de sus culturas.

   Se citó el ejemplo de México, donde existe un Instituto Nacional Indigenista
dedicado específicamente a estudiar la temática en forma integral y vista en forma
multisectorial tomando en consideración que las características de este problema
tiene antecedentes culturales y étnicos, así como otras características específicas.

   Se sugirió considerar como fundamento a la conceptualización de este asunto el
que no se trate solo desde el aspecto salud, sino que se integren otros como son el
educativo, económico, etc. dentro del contexto del desarrollo.  Asimismo, debiera
hacerse una definición en relación a cuál sería la población a la que se enfocaría
esta iniciativa, si es a aquella que no tiene acceso a los servicios de salud en
general o a aquella que solamente carece de ella por razones culturales y étnicas.

   El Subcomité estimó que los resultados del taller a celebrarse en Canadá en 1993,
debiera llegar a ser conocido por los Cuerpos Directivos de la Organización.

Tema 9:                    Democracia y salud

Al presentar la versión actualizada y ajustada del documento que fuera
presentado a la 17a Reunión de SPP en diciembre pasado, el Dr. Vieira (OSP)
resumió los factores que habían animado  a la OPS a desarrollar este proyecto, así
como los objetivos y conclusiones de las cuatro reuniones subregionales de
parlamentarios promovidas en coo-peración con la Organización de los Estados
Americanos y con las que se dio inicio a la ejecución de esta iniciativa en 1990. 
Pasó revista a la evolución de la cooperación con los parlamentos desde esa fecha
y en la que se incluyeron actividades a nivel nacional, subregional y regional.

Mencionó el Dr. Viera algunos de los resultados positivos de la iniciativa
como elementos de una evaluación preliminar y se refirió a las perspectivas futuras
en este campo.

Discusión

Uno de los miembros no encontró mucha diferencia entre el contenido del
docu-mento y el sometido a la reunión del SPP en diciembre de 199l.  Preguntó
cuáles serían los canales de comunicación que se utilizarían en las relaciones con
los parlamentarios; las prioridades; el costo del programa, la asignación de fondos
para llevarlo a cabo y el desarrollo de una metodología para evaluar el programa.

Por otra parte, otro de los miembros opinó que el documento presentado, 
aunque quizás en forma no muy explícita, sí daba en cierta medida respuesta a las 
inquietudes señaladas por el orador anterior.  Consideró la temática como una
iniciativa de gran importancia puesto que el objetivo de la misma era que los
parlamentarios tomen con-ciencia de que la salud es un tema sobre el que deben
darle la prioridad que amerita.  Salud no es solo uno de los elementos básicos del
desarrollo sino uno de sus objetivos.  Debiera aprovecharse el momento histórico
en el que se celebran reuniones de distintos grupos parlamentarios para
concientizarlos sobre la temática.

El mismo miembro agradeció el que la Oficina haya tomado la iniciativa al
respecto y a título de información mencionó la reunión de la Comisión de Salud,
Trabajo y Seguridad Social del Parlatino en la que participaron  75 parlamentarios
de 17 países de la Región y en la que se consideró toda una gama de temas
relacionados con la salud con la que queda refrendado el interés de los parlamentarios sobre el tema y la
validez de la iniciativa.  Esa Comisión agradeció a la Organización el empeño
puesto en lograr que el poder legislativo, en coordinación con el ejecutivo,
participe en la formulación de la política de salud de la Región.

Uno de los miembros, al dar su opinión favorable a la iniciativa señaló la
conveniencia de que en una futura edición del documento de trabajo sobre esta
cuestión se aclare y se haga la diferenciación entre los sistemas parlamentarios que
se dan en el Caribe de habla inglesa y los de otros países de la Región pues algunas
de las dificultades señaladas podrían estribar en el entendimiento de esas dos
modalidades legislativas.

La Secretaría respondió a los comentarios anteriores indicando que el informe
presentado en su mayor proporción era una restropectiva de lo acontecido mas que
un plan de acciones futuras.  Con respecto al aspecto evaluativo este se ha ceñido
a la misma metodología y seguido el mismo mecanismo que los demás programas
de la Orga-nización pero quizás en este caso particular se debiera establecerse un
mecanismo más específico.  Mencionó, asimismo, que hasta la fecha los
ministerios de salud han mostrado muy satisfechos, e incluso han participado en
la actividad.  Se reiteró que los fondos destinados a fomentar esta iniciativa son
fondos regionales y no provienen de los asignados a los ministerios de salud.

El Director indicó que en base al consenso del Subcomité de someter este
asunto a los Cuerpos Directivos de la Organización para su aprobación formal, la
Secretaría añadiría al informe en discusión un documento-propuesta de actividades
en el que se especifique exactamente los objetivos y resultados que se espera
alcanzar junto con los mecanismos de acción detallando muy claramente el papel
de la rama ejecutiva, en particular los ministerios de salud.  Asimismo, se
establecerá un proceso de monitoreo y evaluación para ser aplicado en el futuro.

Subrayó el Director que la Oficina considera esta actividad como de
extraordinario valor tanto en el plano político como en el plano operacional e
incluso en el plano práctico de las discusiones internas a la hora de discutir los
presupuestos y asignación de recursos al sector salud.

El consenso del Subcomité fue en el sentido de que una edición revisada del
informe junto con un documento-propuesta sobre esta iniciativa sea presentado al
Comité Ejecutivo y al Consejo Directivo para su aprobación.

Tema 10:   Otros asuntos

Se decidió que sea su Presidente, y en su defecto, el Vicepresidente o el
Relator, quien presente el informe del Subcomité sobre sus actividades al Comité
Ejecutivo a celebrarse en junio del año en curso.

Se sugirieron como posibles temas a incluirse en el programa de la próxima
reunión del Subcomité los siguientes:

-       Resultados sobre la evaluación de la cooperación técnica de la OPS/OMS
en Cuba.

-       Evaluación de un programa regional

En relación a la fecha de la 19a Reunión del Subcomité, se sugirió que fuera
o bien a finales de noviembre o a principio de diciembre del año en curso.





Mensaje del Director

Latinoamérica y el Caribe han vivido largos años de severa crisis económica, con
austeridad fiscal, bajos ingresos, serios problemas de desempleo e incremento de la
pobreza y la desigualdad.  En 1991 el producto nacional bruto por habitante recuperó
recién el nivel existente en 1977, catorce años antes.  Esa situación ha tenido
implicaciones de significancia marcada para el sector salud.

La Organización Panamericana de la Salud/Organización Mundial de la Salud ha estado
y seguirá trabajando junto con los países de la región en la búsqueda de alternativas
innovadoras para mejorar el bienestar y la salud de sus pueblos.

La Estrategia Gerencial de la Organización destaca la importancia de su papel como
elemento catalítico en el proceso de movilización de recursos, y de que se asegure una
coordinación más activa con otras organizaciones de cooperación multilaterales y
bilaterales en el área de la salud.  La Organización debe estar en condiciones de asumir
el liderazgo en el área de la cooperación internacional en salud, ayudando a los países en
la identificación de fuentes externas de cooperación técnica y económica para el sector
salud.  La Estrategia Gerencial agrega que la Organización debe asistir a los países en el
desarrollo de las etapas necesarias para lograr mayor cooperación en una forma que sea
consistente con las necesidades y prioridades nacionales, así como con los objetivos
regionales.  La importancia de la movilización de recursos está expresada también en las
Orientaciones Estratégicas y Prioridades Programáticas para el Cuadrienio 1991-
1994 (OEPP), aprobadas por la Conferencia Sanitaria Panamericana en Septiembre de
1990.  Las OEPP plantean que los países deben asegurar que el flujo de recursos de
financiamiento externo contribuya a inducir o consolidar las transformaciones necesarias
de los sistemas nacionales de salud.

La Organización debe por lo tanto darle importancia primordial a su colaboración con los
países en la búsqueda de recursos financieros adicionales para la salud tanto de fuentes
bilaterales como de organismos multilaterales.  Para ello, continuará apoyando a los
países en identificar de posibles agencias de cooperación y en elaborar propuestas para
su consideración.

Este manual, preparado por la Coordinación de Relaciones Externas de la OPS, tiene
como propósito fortalecer la capacidad de los países de movilizar recursos hacia las
actividades prioritarias del sector salud.  Contiene una visión y análisis del rol de la
cooperación internacional en salud y sus características, así como información detallada
y actualizada sobre las agencias de cooperación al desarrollo que apoyan actividades
destinadas a mejorar la salud en las Américas.

El manual será actualizado con continuidad en su parte II y le serán agregados nuevos
perfiles de agencias, a medida que las circunstancias lo hagan necesario.

Espero que ese documento sirva como fuente de información e instrumento de trabajo al
personal del sector salud en su búsqueda de más recursos para el logro de Salud para
Todos.



Carlyle Guerra de Macedo
Director
Introducción

El Programa Mundial del SIDA (PMS) de la Organización Mundial de la Salud (OMS) considera
a la investigación como un elemento fundamental para la prevención, control y tratamiento de esta
enfermedad.  En la medida en que el PMS sea capaz de documentar y utilizar los progresos y
avances de la investigación, mayores serán las posibilidades de desarrollar estrategias efectivas
de intervención y asegurar una aplicación oportuna de nuevas tecnologías a nivel nacional,
regional y mundial.

Las difíciles condiciones en las que se desarrolla la investigación en nuestros países exigen una
utilización racional de los recursos y la aplicación de iniciativas que eviten la duplicación de
esfuerzos y el gasto innecesario de los mismos.  Por consiguiente, es necesario desarrollar
mecanismos que faciliten la coordinación entre diversos grupos de investigación para fortalecer
su trabajo, enriquecer los hallazgos de sus proyectos e incentivar el acceso a los avances de la
investigación.

Para responder oportunamente a estos necesidades, la Organización Panamericana de la Salud
(OPS), con el apoyo y colaboración de la OMS y los Programas Nacionales de Lucha contra el
SIDA, ha llevado a cabo un Inventario de Recursos de Investigación en SIDA con el propósito
de conocer el tipo de investigaciones que se están realizando en los países de América Latina y
el Caribe. Este inventario es un instrumento básico para facilitar el conocimiento sobre cómo y
dónde se realizan proyectos científicos sobre SIDA y la infección por el virus de la
inmunodeficiencia humana (VIH) en los diferentes países de América Latina y el Caribe, con la
finalidad de detectar vacíos en la investigación y fomentar el desarrollo de proyectos que apoyen
a los programas de prevención, control y tratamiento del SIDA. 

La realización del Inventario ha permitido obtener una información que, a través de este catálogo,
esperamos sea utilizada por investigadores, instituciones académicas, agencias que coordinan y
promueven las políticas de investigación, programas nacionales de salud y personas interesadas
en la prevención del SIDA en las Américas.

Esperamos también, que este catalogo contribuya a un acercamiento entre los investigadores y
facilite una mayor coordinación e interrelación entre los mismos.

Atentamente, 

Fernando Zacarías
Asesor Regional Principal en SIDA/ETS
Métodos

El proyecto de investigación constituye el objeto central de atención del Inventario. Se define
como el conjunto de actividades realizadas o por realizar, con la finalidad de generar
conocimiento científico.  Estas actividades deben estar ordenadas y sistematizadas en un protocolo
o propuesta de investigación, en la cual se definen hipótesis, objetivos, metodología, cronograma
de trabajo y presupuesto. En este inventario se han incluido los Proyectos de investigación en
SIDA reconocidos y aprobados por la institución, que estén tanto en proceso de ejecución como
los ya finalizados.

Para recoger la información se utilizó un cuestionario estandarizado, adaptado del utilizado por
PMS para realizar el inventario en otras regiones del mundo. De cada proyecto de investigación
se recolectó información sobre su objetivo, metodología, resultados y publicaciones. Además, el
inventario recopiló información sobre los investigadores, las instituciones, la financiación del
proyecto. También se obtuvo información sobre las características y recursos de los laboratorios
que prestaron su ayuda a los diversos proyectos.

El cuestionario se aplico en todas las instituciones que desarrollan proyectos de investigación en
SIDA, incluyendo las áreas biomédica, epidemiológica, social y de comportamiento y
operacional. A los efectos de este inventario área de investigación epidemiológica es aquella que
estudia la distribución en la población, el riesgo de transmisión y/o historia natural de la infección
por VIH y sus factores determinantes. Area de investigación social y de comportamiento es
aquella que estudia los comportamientos de riesgo para VIH, tales como los sexuales o los
relacionados con la drogadicción (incluyendo aquellos comportamientos preventivos como el uso
de métodos contraceptivos),  y sus determinantes culturales, sociales, psicológicos, o de
conocimiento. Area de investigación operacional es aquella que estudia la eficiencia, eficacia y
efectividad de las intervenciones, programas y servicios orientados a prevenir o controlar la
infección por HIV, incluyendo el impacto económico de esta enfermedad. Finalmente, area
biomédica es aquella que estudia los aspectos biológicos y patogénicos del VIH, así como los
aspectos relacionados con el diagnostico, métodos terapéuticos y manifestaciones clínicas de la
infección VIH en cualquiera de sus fases, incluyendo el SIDA.

Para poder recopilar la información de cada proyecto de investigación fue necesario identificarlos.
Así, se identificaron las instituciones y los investigadores de cada país que habían presentado
resultados de sus investigaciones relacionadas con HIV en revistas o reuniones científicas. Con
esta información se elaboró una lista preliminar de proyectos e investigadores que sirvió para
dirigir sobre el terreno los primeros esfuerzos de recopilación de información. En los países donde
se identificaron mayor número de proyectos se nombraron colaboradores nacionales residentes
en el país. La función de estos colaboradores fue la de asegurarse que la lista de proyectos estaba
completa, contactar los investigadores de dichos proyectos para explicarles el propósito y utilidad
del inventario, entregarles los cuestionarios indicándoles como rellenarlos, y revisar el
cuestionario una vez recuperado. En los países con menor número de investigaciones estas
funciones fueron desempeñadas por consultores desplazados específicamente para este propósito.

Una vez en el terreno los propios investigadores contactados señalaron en muchas ocasiones otros
proyectos todavía no identificados. El proceso de recolección de datos para este inventario se
inició en marzo de 1991 y terminó en septiembre del mismo año.

Se identificaron un total de 651 proyectos de investigación,  de los cuales 561 cumplen los
criterios de inclusión especificados en el inventario. Sesenta y ocho cuestionarios fueron excluidos
por considerar que la información recopilada se refería más a programas de actividades que a
investigaciones propiamente dichas. Otros 23 proyectos fueron considerados como parte de otros
proyectos ya identificados y su información fue fusionada.

La información contenida en este catalogo es la obtenida de los investigadores sin ninguna
modificación,  salvo error u omisión por nuestra parte.  Para evitar problemas en la interpretación
de los textos,  estos no han sido editados,  respetándose el idioma en que fueron redactados.

























IMPLEMENTACION DE LA ESTRATEGIA DE PROMOCION DE LA SALUD

EN LA ORGANIZACION PANAMERICANA DE LA SALUD:

CONTRIBUCION DE LOS PROGRAMAS 

Y REPRESENTACIONES DE PAISES













PROGRAMA DE PROMOCION DE LA SALUD
OPS/OMS



Washington, D.C.                            Abril 1992


















CONTRIBUCIONES DE OTRAS UNIDADES Y PAISES RECIBIDAS EN HPA SOBRE
IMPLEMENTACION DE LA PROMOCION DE LA SALUD

    


TABLA DE CONTENIDOS


A-  Introducción

B-  Promoción de la Salud en los paises

. Argentina
. Bahamas
. Costa Rica
. Cuba
. Ecuador
. República Dominicana
. Suriname
. Venezuela


 C-  Programas Técnicos Regionales

. Programa Regional Mujer, Salud y Desarrollo
. Salud del Ambiente
. Análisis de Situación de Salud y sus Tendencias
. Salud Materno Infantil
. Preparación para Emergencias y Desastres
. Desarrollo de Servicios de Salud
. Políticas de Salud
. Enfermedades Transmisibles
. Programa de Desarrollo de Recursos Humanos en
Salud
. Programa de Salud Pública Veterinaria
. Programa de Coordinación para el Caribe

 















INTRODUCCION




Se presenta un resumen informativo preparado por HPA, sobre las
contribuciones recibidas desde las Representaciones OPS de paises,
y desde los Programas Técnicos Regionales en relación a la
implementación de la estrategia de Promoción de la Salud.

Dichas contribuciones fueron solicitadas a las representaciones en
diciembre de 1991, a fin de preparar un documento operativo para
la implementación de la estrategia de promoción de la salud en OPS,
de acuerdo con lo indicado por el Señor Director.

Asimismo se solicitó la cooperación de los Programas Técnicos
Regionales, para lo cual miembros del staff de HPA contactaron a
los designados en cada programa.

El informe incluye los aportes recibidos hasta el 31 de marzo de
1992. Dichos aportes consideran aspectos conceptuales y operativos,
y en algunos casos adjuntan documentos programáticos o normativos
locales.

Por otra parte, algunos de ellos han sido utilizados como ejemplos
en la confección del documento "Implementación de la estrategia de
Promoción de la Salud en la Organización Panamericana de la Salud"
preparado por HPA/OPS, con la colaboración del Dr. Milton Terris.

Las contribuciones y los documentos anexos,se encuentran en HPA a
disposición de los interesados para su revisión en más detalle.

















PROMOCION DE SALUD EN LOS PAISES

    (Resumen de las contribuciones recibidas como aporte a la
preparación de documento sobre la implementación de la estrategia
de promoción de la salud en OPS).


Argentina

     Se recibió copia de la política del Ministerio de Salud en
promoción y protección de la Salud que se impulsará a nivel
nacional.

Las actividades se organizarán en tres ejes principales:

     -)Prevención de situaciones de riesgo y enfermedad
     -)Educación para la salud en la población
     -)Promoción de la calidad de los productos alimenticios

Se menciona la necesidad de incorporar a los programas los
conceptos de intersectorialidad y transectorialidad y de
participación comunitaria, y de diseñar "grandes programas para
grandes problemas", más que intervenciones aisladas.

Este informe se incorporó como ejemplo ilustrativo en la confección
del documento solicitado.


Bahamas

Se encuentra programado para 1992 un "work-shop", cuyo objetivo
será la definición de las estrategias y del plan de acción en el
área de promoción de la salud; asimismo está programada una visita
de coordinadora de HPA, para asesoría en el tema.

Costa Rica:

Se constituyó grupo multidisciplinario de trabajo (Ministerio de
Salud, Caja Costarricense de Seguro Social y OPS/OMS) el cual se
encuentra formulando "Plan Nacional de Atención Integral al
Adulto", para ser presentado a las autoridades nacionales.

Los objetivos del plan son promover los estilos de vida saludables,
y disminuir la prevalencia de factores de riesgo asociados a ECNT.

Dentro del plan se contempla la participación comunitaria como eje
fundamental en la planificación y ejecución de las acciones.


Cuba

El aporte recibido contiene definiciones conceptuales y operativas.

Se pone énfasis en el consenso ya logrado sobre la importancia de
la promoción, y la necesidad de obtener elementos y soluciones
operativas sobre alternativas para impulsar la promoción de la
salud en los paises.

Destaca la promoción como concepto más amplio que la educación para
la salud, y la necesidad de que los proyectos y las acciones a
realizar sean de caracter intersectorial, todo lo cual se logra más
facilmente con trabajo prioritario en el nivel local, en el
contexto de SILOS.

Sugiere además, quelos proyectos de cooperación deben ser
interprogramáticos desde que se generan en OPS.

Finalmente menciona la importancia del uso de la epidemiología, y
la construcción de indicadores positivos, como medidas para
facilitar el diagnóstico, diseño y evaluación de las acciones.

Como proyectos actuales en desarrollo, se citan los proyectos
integrales de intervención en salud en Las Tunas y Cienfuegos.



Ecuador

Adjunta documento del Ministerio de Salud "Normas para la atención
a las familias, grupos y personas en el nivel básico y
complementario",  el cual es componente del  Proyecto de
Fortalecimiento y Ampliación de los Servicios Básicos de Salud en
el Ecuador.

El documento se orienta principalmente a servicios asistenciales
de cuidado médico, incorporando de manera inicial aspectos de
promoción y de participación comunitaria.



República Dominicana

    El PWR envía una descripción breve sobre aspectos generales.
    El trabajo se centra en la utilización de la estrategia de
promoción para el abordaje de los problemas prioritarios locales,
los cuales se definen en conjunto con la comunidad, quien también
participa en la definición e implementación de las soluciones.

Destaca la elaboración y difusión de contenidos educativos en salud
a nivel local, la utilización de medios masivos  de comunicación
a nivel nacional, y el fomento de la investigación referida a las
percepciones de la población respecto a salud.



Suriname

El PWR aporta una discusión de conceptos, y sugerencias de acción
de acuerdo a ello.

Evidencia la necesidad de mayor capacitación en el concepto de
promoción y las tecnologías asociadas, tales como educación para
la salud, uso de medios de comunicación, uso de técnicas para
hablar en público,etc. Esta capacitación debe comenzar en personal
de la propia organización, y también en el personal de los sistemas
de salud de los paises.

Señala la necesidad de contar con unidades de educación bien
establecidas y con recursos propios a nivel local, y de emprender
acciones definidas a través de los medios masivos de comunicación,
que sean capaces de contrarrestar los poderosos mensajes negativos
existentes.



Venezuela

El PWR señala que se está desarrollando programa para la
instrumentación de la estrategia de promoción de la salud, a traves
del uso de la comunicación social, con apoyo de expertos en dicha
área.

El programa busca entregar información y conocimientos a la
población, para favorecer reconocimiento de necesidades y búsquedas
de alternativas de bienestar.

Actualmente se trabaja en áreas tales como SIDA, Cancer, Alcohol,
Drogas, Accidentes y Tabaco. Por otra parte se realizan actividades
de motivación y capacitación en salud de los comunicadores
sociales.

El informe adjunta documento sobre el plan  y las acciones
desarrolladas.




PROGRAMAS TECNICOS REGIONALES

(Resumen de las contribuciones recibidas como aporte a la
preparación del documento sobre la implementación de la estrategia
de promoción de la salud en OPS).






Programa Regional Mujer, Salud y Desarrollo  PWD

Envía informe final de relatoría del grupo latinoamericano de
trabajo sobre "Mujer, Salud y Autocuidado"  (Colombia 1991), y el
documento "Salud y autocuidado, una toma de decisiones para la
mujer frente a su vida: reflexiones para un debate", que fue
utilizado como elemento básico de discusión y de motivación de los
participantes.

El grupo de trabajo discutió el concepto de autocuidado a la luz
de las teorías de Desarrollo, Participación Social, Medicina Social
y de Género.

Se enfatizó la amplitud del autocuidado, incluyendo los ámbitos
personal y social, y sin limitarlo sólo al cuidado físico.

Se consideró que el autocuidado debe permitir y estimular la
autodeterminación, la autoestima, y la autonomía, sobrepasando el
ámbito personal, y convirtiéndose en una necesidad social.

Por las implicancias y el desarrollo logrado del tema, las
definiciones y sugerencias entregadas se acercan más al concepto
de promoción de la salud, que a lo que tradicionalmente se ha
entendido por autocuidado.

Entre las sugerencias principales, se incluye la necesidad de
definir las prioridades y contenidos del autocuidado en forma
horizontal y participativa, la necesidad de difundir a través de
diversos medios la concepción y la práctica del autocuidado, y la
necesidad de precisar el rol de las Instituciones estatales y ONGs
en este campo.



Salud del Ambiente   HPE

Aporta el documento "Programa Marco de Atención al Medio para los
Sistemas Locales de Salud en las Américas".

Se plantea que el conocimiento de los datos básicos sobre el
ambiente físico y social, y su discusión en el ámbito local, puede
lograr un alto grado de participación de una comunidad, y la
implicación de quienes toman las decisiones, para conseguir un
nivel de salud y bienestar acorde con las circunstancias y opciones
de cada situación local.

El programa, es una adaptación para la Regiìn del Programa Marco
de Atención al Medio para los Equipos de Atención Primaria de
Navarra, co-editado por el Instituto de Salud Pública de Navarra
y EURO-OMS en 1989.

Se abordan los diferentes componentes del entorno global, y su
repercusión en salud, y se entregan instrumentos operativos para
ser utilizados en el nivel local para la promoción de la salud
ambiental a través de un adecuado diagnóstico, vigilancia,
seguimiento y evaluación de la situación ambiental.

La lectura del documento por HPA, en el contexto de la promoción
de la salud, evidencia la necesidad de profundizar más en la
definición del rol de las diferentes instituciones y profesionales,
y en otros aspectos ambientales relacionados con la promoción de
la salud, que no fueron incluidos y que podrían contribuir a lograr
mayor integralidad.



Análisis de Situación de Salud y sus Tendencias   HST

Entrega aporte conceptual que hace referencia a los conceptos y las
acciones de promoción de salud, prevención de la enfermedad y
actividades curativas, en el marco del quehacer del programa.

Considera que las respuestas sociales frente a los problemas de
salud conformarán las políticas y planes de salud y bienestar, que
se concretarán en acciones sobre la sociedad, los grupos y los
individuos. A su vez, estas acciones pueden ser realizadas actuando
sobre los efectos, los procesos mediadores y/o las condiciones de
vida o determinantes.

Las acciones además, pueden sistematizarse según el momento de las
condiciones de vida y el nivel de abordaje sobre los cuales
predominantemente actúan.

Con estos elementos HST propone un modelo conceptual para el
estudio de los problemas y las respuestas sociales en el marco de
las condiciones de vida.








Salud Materno-Infantil    HPM

Aporta desarrollo de Programa de salud del adolescente, que fue
incluido como ejemplo en documento base.

Se entrega descripción de la situacion actual de la salud del
adolescente y sus condicionantes, y de las carencias de las
actuales instituciones para abordar el problema y ofrecer
respuestas válidas.

Presenta ejemplos de programas en desarrollo en algunos paises
seleccionados, y se describe proyecto destinado a implementar redes
que realicen planes de trabajo, compartan experiencias e
intercambien información, desarrollen programas de entrenamiento,
y proporcionen las directrices para la Región en la salud integral
del adolescente.

Entrega también informe y material anexo (manuales, normas y
programas), referido al control de las diarreas.


Preparación para Emergencias y Desastres    PED

Entrega conceptos básicos para la implementación de la estrategia
de promoción en el área de emergencias y desastres, destacando la
necesidad de crear conciencia en la población de los riesgos
asociados a estas situaciones.

Esta etapa de creación de la conciencia pública, es requisito
previo a la implementaciìn de programas preventivos participativos.

La utilización de la comunicación social y las estrategias de
participación comunitaria, serán fundamentales para el logro de
estos objetivos.



Desarrollo de Servicios de Salud     HSD

La unidad se encuentra participando en proyecto conjunto de
"Municipios Saludables" como una estrategia para avanzar en la
organización social y obtener la concurrencia del mayor número de
voluntades y recursos para la promoción de la salud.
   
     Para ello se aprovecha la base política y administrativa más
cercana a los ciudadanos y a sus estructuras comunitarias.

El movimiento de Municipios Saludables en América Latina se
encuentra incluido como ejemplo en documento basico preparado por
HPA.


Políticas de Salud      HSP

La unidad se compromete a realizar aportes a la instrumentación de
la estrategia de promoción a través de:

-Consideración del tema en las actividades con parlamentos y
centrales sindicales, asi como en los ejercicios de análisis socio-
político.

-Consideración del tema en los cursos de proyectos, en los
ejercicios de análisis sectorial y en el grupo de consulta sobre
políticas de atención a los ancianos.

-Consideración del tema en documento de política de la OPS/OMS
sobre financiamiento de servicios de salud y estudio sobre costo-
efectividad de las políticas de promoción.

Por otra parte se recibe documento "Las políticas de promoción de
salud: un nuevo desafío para la cooperación internacional" en el
cual se resume la conceptualización de la estrategia de promoción
de la salud como parte de la estrategia de atención primaria en el
discurso de la OPS/OMS.
    
     El documento subraya la importancia de los conceptos de
estilos de vida y responsabilidad social e individual por la salud,
contenidos en estas conceptualizaciones de la estrategia,
puntualizando algunas variaciones entre ellas.

Se presenta un enfoque tridimensional para analizar el concepto de
estilos de vida en la estrategia de promoción de la salud. Se
señala también, las posibles implicaciones que su
operacionalización puede tener para la cooperación internacional
en los paises de América Latina y el Caribe, en términos de la
formulación y ejecución de políticas, planes y programas.

Se sugiere asimismo, que las agencias de cooperación examinen sus
actividades en los ámbitos externos e internos a fin de lograr una
aplicación más efectiva de la estrategia, y acorde con las
realidades socioculturales de los paises.



Enfermedades Transmisibles  HPT

Se describen las actividades que el programa realiza y en las
cuales está incorporado el concepto de promoción.

Los problemas son abordados desde un enfoque integral biomédico,
económico, social y ecológico y se dirigen a reforzar la capacidad
nacional para llevar a cabo intervenciones adecuadas a cada
realidad, y en todos los niveles.

Se realiza trabajo intersectorial en las áreas de agricultura,
industria, vivienda, alimentación, obras públicas,etc.

En el aspecto individual, se promueve la adopción de conductas
saludables.

Para el logro de los objetivos, se utilizan entre otras
metodologías,la educación para la salud y los medios masivos de
comunicación.



Programa de Salud Pública Veterinaria   HPV


Se resume el rol de la Salud Pública Veterinaria en la promoción
de la salud.
Esta actua como catalizador intersectorial y comunitario,
desarrollando actividades destinadas a mejorar la salud, el
bienestar, y la calidad de vida de los pueblos,

Las actividades se centran en cinco planos principales:

     -)Promoción de salud animal para mejorar nutrición humana y
desarrollo socioeconómico de los paises
     -)Proteción de alimentos para consumo humano
     -)Vigilancia, prevención y control de zoonosis y enfermedades
transmisibles comunes al hombre y a los animales
     -)Promoción de la protección del medio ambiente
     -)Desarrollo de modelos biomédicos

Para la ejecución de las acciones se utilizan mecanismos propios
de la estrategia de promoción de la salud, destacando:

     -)Articulación intersectorial e interinstitucional     
     -)Organización y participación comunitaria, basada en las
     necesidades e intereses de la propia comunidad
     -)Comunicación social y educación en salud

Finalmente destacan la participación de la unidad en la iniciativa
"Salud y Turismo" que promueve un turismo saludable y de mayores
rendimientos económicos.



Programa de Desarrollo de Recursos Humanos en Salud  HSM

Presenta las actividades, en proceso o en perspectiva, que la
unidad desarrolla en relación a la promoción de la salud. 




     -Actividades en ejecución:

    .Análisis del modelo de prestación de servicios de salud 1989-
1990, el cual abarcó la estrategia de promoción de la salud, y será
publicado proximamente.

    .Desarrollo de la teoría y práctica de la salud pública 1991-
1994, iniciativa multiprogramática en la cual será preponderante
la promoción de la salud y sus aspectos relacionados tales como
participación social, desarrollo, salud ambiental etc.  
     -Actividades en perspectiva:

.Aplicación de los resultados del análisis de áreas críticas para
el desarrollo de la infraestructura y del modelo de prestación de
servicios de salud 1987-1990, en las áreas de educación y de
servicios.

.Desarrollo de curso regional de liderazgo en salud, en conjunto
con otros programas.

.Estimulación desde el nivel regional de la reorientación de la
enseñanza de la medicina preventiva en el pregrado de las
profesiones de salud.

      -Otras opciones:

.Incorporar elementos de promoción de la salud en la educación
permanente de los trabajadores del sector.

.Realización de cursos internacionales sobre promoción de la salud,
como actividad interprogramática.



Programa de coordinación para el Caribe   CPC

El programa informa sobre las principales actividades propuestas
para 1992 en el área de la promoción de la salud:

     - Convocatoria a conferencia regional intersectorial con el
fin de desarrollar una Carta Caribeña para la Promoción de la
Salud.

     - Movilización de recursos, destacando el apoyo técnico y
financiero entregado a proyecto conjunto caribeño-canadiense que
busca implementar programas de promoción de la salud en cuatro
paises del Caribe, con financiamiento institucional.

 Asimismo en 1992 se apoyarán programas de promoción de la salud
en el Caribe del Este y el Territorio Dependiente Británico.

     - Utilización de la comunicación social para proveer
información en las áreas de reducción de riesgos y de relación
entre condiciones de vida y potencial de salud.
Se plantea también capacitar al nivel local en el
diseño, implementación y evaluación de programas de comunicación
social.




















Caribbean Program Coordination   CPC


Program coordinator provides information about the main Health
Promotion Activities proposes for 1992:

     - The office is planing to convene a subregional and
intersectorial conference aimed at developing a Caribbean Charter
for Health promotion.

     - Resources mobilization, underscoring technical and financial
support given to a joint caribbean-canadian project, wich will
implement health promotion programs in four caribbean countries,
counting on possible institutional financial support.
  Furthermore, during 1992, health promotion programs will be
supported in the Eastern Caribbean and the British Dependent
Territories.

     - Using social comunication strategies to deliver information
in order to increase public understanding with regard to risk
reduction and the relationship betwen living conditions and health
potential. Training in the design, implementation and evaluation
of social comunication projects is also considered.





















     POSIBILIDADES Y RESTRICCIONES DE LA PRIVATIZACION
    DE LOS SISTEMAS DE ABASTECIMIENTO DE AGUA POTABLE
  Y DE SERVICIOS DE DESAGUES CLOACALES EN AMERICA LATINA




















Abril 1992





     POSIBILIDADES Y RESTRICCIONES DE LA PRIVATIZACION
    DE LOS SISTEMAS DE ABASTECIMIENTO DE AGUA POTABLE
  Y DE SERVICIOS DE DESAGUES CLOACALES EN AMERICA LATINA


I. FUNDAMENTACION

1.   A principios de los 80, Naciones Unidas proclamó al período 81/90, como
     "Decenio Internacional del Agua Potable y del Saneamiento Ambiental". Ya
     iniciada la década siguiente, se visualiza a aquel período como la "Década Perdida"
     en cuanto a saneamiento se refiere. Ello se deriva no sólo de un evidente
     incumplimiento de las metas previstas entonces, sino de un virtual retroceso en
     cuanto a la calidad y confiabilidad de los servicios prestados; es que junto con el
     mantenimiento de tasas de inversión real muy inferiores a las requeridas para
     revertir los índices de población sin cobertura, se ha evidenciado una reducción de
     los flujos de fondos destinados a operación y mantenimiento de los sistemas, con
     lo cual se ha producido un serio deterioro de muchas instalaciones. Resulta así, que
     el nivel de riesgo se ha incrementado en muchos países, tal como pone de
     manifiesto la persistencia de altas tasas de mortalidad infantil y la reaparición del
     cólera.

2.   Las recurrentes crisis que atravesaron los países de la Región, asociados a los
     problemas derivados de la deuda externa y las políticas de ajuste que fue necesario
     instrumentar, fueron los factores que redujeron considerablemente las capacidades
     para llevar los montos de inversión, a los niveles requeridos; la inflación, por su
     parte, junto a la generalmente baja eficiencia de los organismos responsables de los
     servicios, produjo en la mayoría de los casos, un efecto de licuación de los fondos
     destinados a operación y mantenimiento. Tal situación, en gran medida
     generalizable a todos los sectores de la actividad pública, se tornó crítica, poniendo
     en evidencia que seguir incrementando los déficits presupuestarios del Estado sin
     márgenes de endeudamiento externo, redundaba en mayor inflación, sin
     implicancias positivas en cuanto a cantidad y calidad de los servicios prestados,
     pero con nefastas consecuencias en términos de actividad económica, empleo y
     distribución del ingreso. A raíz de tal comprobación, en forma paulatina a lo largo
     de la década, fue haciéndose evidente para la ciudadanía en general lo que
     especialistas ya venían advirtiendo de tiempo atrás: la invalidez del modelo
     estatista prevaleciente en la Región para dar las soluciones que una población, más
     empobrecida que una década atrás, está requiriendo.

3.   La paulatina comprobación de que las condiciones económicas prevalecientes
     agotaban las posibilidades del modelo con que se venía operando, dió lugar a que,
     a nivel político, se comenzaran a establecer nuevas reglas de juego y, en lo que
     atañe a este trabajo, adquiere relevancia el hecho de que los servicios públicos
     comienzan a dejar de ser la exclusiva competencia estatal para abrirse a la actividad
     privada; el proceso que en ello va desarrollándose no es fácil: las resistencias al
     cambio son fuertes y las posibilidades de modificar estructuras cristalizadas en una
     forma de funcionamiento consolidada en el tiempo, no son muchas, cuando, en
     gran medida, los mecanismos requeridos por la autoridad política para llevar
     adelante la decisión, deben ser diseñados e instrumentados por sectores a quienes
     cualquier modificación les altera su propia condición de existencia. Aún cuando,
     de hecho, la decisión política esta prevaleciendo en muchos casos, el que los
     conocedores del tema ( funcionarios de carrera, sindicatos, contratistas y
     proveedores) tengan intereses en juego, no siempre compatibles con la
     modificación pretendida, lleva a que en ciertos casos el cambio estructural no
     pueda realizarse en la forma en que mejor podría lograrse.

4.   La acción del Estado en el campo de saneamiento, en términos generales, puede
     ser caracterizada como prioritariamente encaminada al financiamiento de las obras
     físicas y a la operación de las mismas. El financiamiento, fue generalmente
     concedido bajo criterios de eficiencia de la inversión no demasiado estrictos y sin
     mayor atención en cuanto a la generación de los flujos de fondos requeridos para
     la adecuada operación y mantenimiento de los sistemas financiados. La lógica de
     la empresa privada está prácticamente en las antípodas: minimización de las
     inversiones, estricta búsqueda de la eficiencia operativa y del máximo
     aprovechamiento de los activos disponibles a los costos más bajos posibles. Tal
     diferencia de comportamiento, que resulta de una evidencia empírica en cuanto a
     la forma en que operó el Estado y no de una imposibilidad teórica de asumir formas
     de funcionamiento distintas, puede generar consecuencias particularmente
     negativas en la medida en que no se pueden compatibilizar las condiciones que
     determinan en cada caso el funcionamiento de los servicios con las decisisones de
     política, con las necesidades de expansión de los sistemas y con los niveles de
     rentabilidad que procuren las empresas privadas intervinientes.

5.   No hay dudas de que los distintos criterios que de hecho han guiado la acción del
     Estado en materia de saneamiento, respecto a los que tiene la empresa privada que
     puede estar interesada en la operación de los servicios, requieren ser armonizados
     en una síntesis superadora. Ello implica la invalidez de exigencias de inversión
     similares a las que muchos organismos pretendían que se realizaran con el
     financiamiento del Estado a fondo perdido o, a lo sumo, en condiciones sumamente
     blandas; debe aceptarse como condición básica, que la empresa privada va en
     búsqueda de negocio y exigirá, como mínimo, una tasa de rentabilidad igual a la
     inversión alternativa que podría realizar. Pero implica también la concesión de un
     monopolio a la empresa privada, el permitirle operar como negocio un área
     extremadamente sensible de la salud pública y entregarle un mercado cautivo del
     que nadie puede marginarse. Estos elementos, que no pretenden agotar la gama de
     particularidades que necesariamente deben ser considerados en un nuevo modelo
     institucional del sector saneamiento, dan de por sí una idea del tipo de síntesis que
     debe ser lograda. Y esta, más allá de constituir un esquema general, deberá ser
     particularizada según las condiciones y modalidades vigentes en cada caso.

6.   La definición de nuevas condiciones de intervención de la empresa privada en el
     saneamiento, no implica que finalicen las exigencias para el Estado. El control de
     calidad, como instancia básica surge de inmediato, pero también la imposición de
     coberturas en aquellas áreas que pueden resultar menos atractivas en términos de
     rentabilidad, así como de niveles de precio de los servicios, dado el hecho de que
     se trata de una actividad monopólica. Más allá de ello, debe tenerse en cuenta que
     las demandas de servicios se extienden en todos los territorios de los países, pero
     constituyendo en muchos casos situaciones en las que el carácter de negocio que
     pueda interesar al capital privado se diluye, al menos a niveles  de precios
     aceptables; en estos casos, la búsqueda de soluciones creativas que permitan la
     cobertura de servicios a niveles de eficiencia apropiados, constituye una tarea
     permanente que no sólo   no  puede ser abandonada, sino que debe ser objeto de
     particular atención en la medida que se pretenda erradicar los riesgos sanitarios y
     los déficits de servicios que se manifiestan en los distintos países.

II. OBJETO DEL TRABAJO Y DESTINATARIOS

7.   En base a los elementos sintéticamente caracterizados en los puntos precedentes,
     se pretende realizar una evaluación de las condiciones institucionales, técnicas y
     económicas prevalecientes en los sistemas de saneamiento vigentes en distintos
     países de América Latina y el Caribe con objeto de obtener, en base a las
     experiencias desarrolladas y a las características particulares de los sistemas que
     se analicen, los siguientes resultados:

     a)   Caracterización de la situación institucional del sector saneamiento en cada
país, y de las condiciones técnicas, económicas y financieras de los sistemas
relevantes. Análisis de la participación de empresas privadas y de
organizaciones comunitarias en la construcción, operación y mantenimiento
de sistemas y sus posibilidades de expansión; políticas vigentes y previstas
en relación al tema. Evaluación crítica y recomendaciones para la acción a
nivel nacional, de organismos internacionales de asistencia técnica y
financiera y de empresas privadas.

     b)   Formulación de modelos alternativos de organización institucional viables
para países o grupos de países, de acuerdo a las características detectadas,
que incorporando a la actividad privada en la gestión directa de sistemas,
compatibilicen los distintos intereses involucrados, aseguren la equidad,
universalidad, solidaridad, incorporando los sectores y áreas de mayores
riesgos, y fortalezcan el nuevo rol a desempeñar por el Estado (orientador,
y conductor de los procesos de cambio y políticas nacionales, promotor de
sistemas descentralizados y/o privatizados, normatizador, asesor y regulador
de actividades, etc.

     c)   Identificación de "áreas de negocios" para empresas interesadas en la gestión
de sistemas de saneamiento.

8.   El trabajo que se propone, no pretende ser un análisis académico ni una evaluación
     descomprometida de la situación existente. Se parte de la explícita convicción de
     que para solucionar el grave deterioro de la situación que presenta el saneamiento
     en América Latina, es imperioso modificar drásticamente las reglas del juego,
     instrumentando nuevos tipos de organización sectorial que implican modificaciones
     en el rol del Estado y de la empresa privada actuante en el Sector. Atento a ello, lo
     que se procura es la elaboración de un documento útil para la toma de decisiones
     de los distintos actores: los gobiernos, los organismos internacionales de asistencia
     (básicamente OMS-OPS) y de crédito (BIRF y BID principalmente) y las empresas
     privadas con interés en comprometerse con la gestión directa.

III. PROGRAMA DE TRABAJO

9.   Se prevee realizar el estudio en 19 países; ellos son: Argentina, Bolivia, Brasil,
     Colombia, Costa Rica, Cuba, Chile, Ecuador, El Salvador, Honduras, Guatemala,
     México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, República Dominicana, Uruguay y
     Venezuela. En todos los casos se realizarían evaluaciones "in situ", estimando una
     extensión de 18 semanas de trabajo de campo, incluyendo traslados y 54 semanas
     de expertos. En forma previa, se estima 4 semanas de trabajo de gabinete para la
     preparación metodológica y la organización de los traslados (8 semanas experto);
     para el procesamiento de la información y la evaluación a nivel del país se preveen
     16 semanas de trabajo de gabinete (40 semanas experto) y para la elaboración de
     los modelos alternativos, la identificación de "áreas de negocio" y las conclusiones
     y recomendaciones de acción, otras 12 semanas de trabajo en gabinete con una
     dedicación de 30 semanas/experto. Las evaluaciones a nivel de cada país estarían
     disponibles a partir de la quinta semana posterior a la terminación del trabajo de
     campo correspondiente.

10.  El cronograma de desarrollo del trabajo, contando como inicio la fecha del acuerdo,
     tendría la secuencia siguiente:

     a)   Metodología de detalle y organización de traslados:semana 1  a  4
     b)   Trabajo de campo:                            semana 5  a 23
     c)   Evaluación individual de países:             semana 8  a 24
     d)   Productos finales:                           semana 20 a 32

     Los estudios de campo se preveen realizarlos en 6 misiones, cada una de las cuales
     prevee la atención de los siguientes países:

     Misión 1:             Argentina, Chile y Uruguay. 
     Misión 2:             Brasil.
     Misión 3:             Bolivia,  Ecuador, Paraguay y Perú.
     Misión 4:             Guatemala y México.
     Misión 5:             Colombia, Cuba, República Dominicana y Venezuela.
     Misión 6:             Costa Rica, El Salvador, Honduras, Nicaragua y Panamá.IV. PERSONAL, PRESUPUESTO Y PLAN DE PAGO

11.   La dirección del trabajo estará a cargo del Ingeniero Luis U. Jáuregui, funcionando
     como alternos el Lic. Andrés C. Planas y el Ing. Oscar R. Vélez. En todas las
     evaluaciones de campo y en las distintas etapas de trabajo de gabinete, como
     mínimo, uno de ellos estará al frente de los trabajos. Colaboraran como expertos,
     según la etapa del estudio de que se trate, el Ing. Juan C. Jiménez, el Dr. Armando
     Llop, la Lic. Silvia Zorrilla y el Dr. de Marco Naon.

12.  El costo del estudio está presupuestado en us$357,700.00; incluyendo honorarios
     de dirección (32 semanas), 132 semanas de experto, pasajes internacionales y
     cabotaje, viáticos , gastos generales (comunicaciones, secretaría, gastos de oficina
     y varios) e imprevistos (5%); un plan de pagos que permitiría el desarrollo del
     trabajo, considera un anticipo de 30%, 20% en la semana 12 con la entrega de las
     primeras evaluaciones a nivel del país, 20% en la semana 24 con la entrega del
     resto de las evaluaciones a nivel del país y 30% en la semana 32 con la entrega de
     los restantes productos comprometidos; se considera un período de 6 meses
     contando a partir de la entrega de los resultados finales del trabajo, como plazo para
     la evacuación de consultas particulares sobre la evaluación realizada y/o el resto
     de los trabajos comprometidos, sin costo adicional; en ese plazo y por un período
     máximo de 15 días incluyendo traslados, el director del estudio o alguno de los
     codirectores estaría disponible para intervenir en reuniones y/o seminarios de
     discusión del tema, sin percepción de honorarios adicionales.

APENDICE: CONTENIDOS MINIMOS Y LINEAMIENTOS PARA EL TRABAJO

1.   Evaluación a nivel del país

El análisis se centrará en los aspectos relevantes para el objeto del trabajo,
     considerando tres niveles diferenciados: el nivel político, el de organización
     sectorial y el de organismos principales y/o representativos de prestación de
     servicios. Para cada uno de estos niveles se realizará una caracterización y una
     evaluación.

El trabajo de caracterización, consiste en una reseña del sistema de toma de
     decisiones a nivel político y el tipo de políticas seguidas para el Sector,
     identificando instancias de decisión, prioridades y criterios vigentes en relación con
     la actividad privada, identificando también el grado de desarrollo alcanzando en
     materia de concesiones de servicios, participación accionaria u otras formas de
     intervención del capital privado y de los marcos regulatorios y demás instrumentos
     legales para el desenvolvimiento de tales empresas.

A nivel de organización sectorial, la caracterización se centrará en el sistema
     conformado por las instancias de planificación y financiamiento y por los
     organismos de servicios, identificando ámbitos nacionales, estatales y municipales,
     sus grados de dependencia y autonomía técnica, económica y administrativa, con
     especial atención a las escalas de tamaño de los organismos actuantes, la capacidad
     técnico-administrativa, los canales de financiamiento y las instancias de decisión.

A nivel de organismos particulares, se caracterizará, por escala de tamaño,
     los sistemas de funcionamiento de los organismos actuantes, procurando identificar
     los grados de cobertura de las demandas y la calidad de los servicios prestados; el
     estado de las instalaciones, los ritmos de inversión mantenidos y la magnitud de
     las inversiones requeridas; la eficacia de los sistemas comerciales, los niveles de
     precio, los resultados operativos y globales; y en general la eficacia  y eficiencia
     con que el sistema en vigencia atiende las demandas de servicios.

Se procurará en este nivel, puntualizar en lo que hace a los organismos
     actuantes en los grandes aglomerados urbanos e identificar los tipos de situaciones
     que se presentan en centros medianos y localidades pequeñas.

Como evaluación de funcionamiento sectorial a nivel del país, se considerará
     la eficiencia y la eficacia que se manifiesta en los tres niveles destacados en la
     caracterización, evaluando la aptitud del sistema global para cubrir déficits que se
     registran y sus posibilidades de modificación conforme a eventuales nuevas
     políticas y/o criterios de reciente aplicación o en proceso de instrumentación.

Se considera en especial los ámbitos en que podría intervenir con mayor
     ingerencia la actividad privada y la capacidad de la organización sectorial para
     regular en forma adecuada tal actividad; se tomará en cuenta la posibilidad de
     lograr tal intervención privada en el marco de la legislación y las regulaciones
     vigentes.

Se evaluaran asimismo, las eventuales debilidades que pueden aparecer en
     el sistema, sobre todo en lo que hace a localidades menores y/o de alto costo
     operativo, en el caso de que los grandes mercados puedan ser objeto de la gestión
     de actividades privadas.

Se trata, en última instancia, de evaluar la capacidad del sistema vigente y,
     de ser el caso, de su aptitud para modificar su forma de funcionamiento a travéz de
     una gestión directa de empresas privadas, en la ampliación y explotación de los
     servicios; adicionalmente, se trata también, de evaluar los campos de acción que
     pueden tener las empresas privadas con interés en el tema y de las condiciones que
     deben reunir para trabajar en el país de que se trate.

Dados los tiempos previstos de trabajo, la caracterización y evaluación
     propuesta no pretende ser exhaustiva y tampoco  una reiteración de estudios
     elaborados. Lo que se procura es el aportar un documento práctico, útil para la
     apreciación del sector en lo que atañe al objeto de trabajo y para la toma de
     decisiones iniciales en cuanto a acciones a desarrollar.

La experiencia de quienes dirigirían el trabajo, ejecutarían las misiones de
     campo y evaluaría las distintas situaciones, es lo que posibilita comprometer la
     utilidad del producto ofrecido.

Conforme a este criterio, el documento por país constituiría una apreciación
     sintética de una extensión del orden de las 10 páginas para cada caso. Obviamente,
     se retendría en archivo la documentación de base, la que estaría disponible para el
     comitente.

2.   Modelos alternativos de organización institucional

En esta etapa del trabajo, en base a las evaluaciones realizadas para los
     países, se deseñarán sistemas organizativos a nivel sectorial que resulten aplicables
     a las situaciones tipo que se identifiquen. Tales modelos considerarían la
     intervención de la actividad privada en la gestión directa de servicios, mecanismos
     de contralor por parte de la autoridad del Estado y las posibles formas de
     intervención de la autoridad pública en el desarrollo de los servicios en localidades
     que no serían objeto de interés de la empresa privada, o bien, su gestión resultaría
     a precios excesivos para la población.

Las recientes políticas sectoriales de desecentralización operativa,
     participación comunitaria y privatización reclaman de la aplicación de modelos de
     organización institucional que vuelva a integrar a todos los sectores responsables,
     evitando la desconcentración y los riesgos - falta de equidad, calidad de servicios -
      entre otros.

Conforme a las características de tales modelos, en esta etapa el trabajo
     incluiría recomendaciones para la acción a nivel nacional y de las organizaciones
     internacionales de asistencia técnica y financiera.

A nivel nacional las recomendaciones se orientarían a identificar las
     acciones con que los niveles de decisisón de cada país podrían, dado el caso de
     haberse evaluado como conveniente, posibilitar la gestión directa de empresas
     privadas, indicando los instrumentos que deberían ser generados y los resguardos
     que deberían adoptarse. Tenderían también, a identificar las posibilidades de
     desarrollo sectorial, tomando en cuenta las distintas escalas, costos y capacidades
     de los sistemas típicos.

Con orientación a los organismos internacionales de asistencia, las
     recomendaciones del trabajo, en línea con las que se realicen a nivel del país, se
     centrarían en los campos en que deberían prioritarse las acciones para llevar
     adelante las modificaciones evaluadas como convenientes. 

Si bien no es posible identificar a priori, dadas las características diversas
     de las organizaciones políticas y sectoriales que prevalecen en los países que serían
     objeto de análisis, la cantidad de modelos alternativos de organización que deberán
     diseñarse a efectos de encontrar soluciones viables para todos los casos, se estima
     que esta etapa del trabajo puede ser presentada en un documento de una extensión
     de 40/50 páginas, incluyendo las recomendaciones tanto a nivel de cada país (o
     grupo de países con características asimilables), como de los organismos
     internacionales de asistencia.


3.   Identificación de "Areas de Negocio" para empresas interesadas

Esta etapa del trabajo se encaminaría a delinear y ubicar los sistemas que
     podrían ser objeto de privatización, se incluiría aquí un ranking de sistemas
     conforme al grado de factibilidad de que el proceso de privatización se efectivice
     y una caracterización de los organismos que podrían ser objeto de tal decisión,
     considerando niveles de riesgo, volúmenes de inversión, principales inconvenientes
     que deberían ser resueltos como requisitos para poder asumir una gestión directa,
     problemas prácticos de gestión que deberían enfrentar y en general una reseña a
     nivel de organismos de características similares y de país, de las posibilidades e
     inconvenientes que se presentan en cuanto a la gestión de servicios de saneamiento.

Se incluiría asimismo, una serie de recomendaciones para la acción en los
     diferentes casos y una guía de los trabajos de detalle que podría ser necesario
     desarrollar para la elaboración de propuestas concretas.

Conforme al criterio que guía esta propuesta de trabajo, lo que se pretende
     es la elaboración de un documento práctico que presente las condiciones básicas
     a tomar en cuenta en la adopción de cierto tipo de decisiones. Conforme a ello la
     identificación y caracterización de las "Areas de Negocio"  si bien no evita la
     necesaria evaluación pormenorizada que deberá realizarse en forma previa a la
     elaboración de una oferta específica, brinda los elementos necesarios  para orientar
     hacia donde dirigir los esfuerzos, que tipo de condiciones deben enfrentarse en cada
     caso, la magnitud de las inversiones implicadas y los niveles de ingreso reales y
     potenciales.  Experiencias reales de otras Regiones serán presentadas en forma
     resumida.

Se estima que los resultados de esta etapa del trabajo serían presentados en
     un documento del orden de las 30/40 páginas de extensión.
   REUNION DE EVALUACION DEL ESTADO DE AVANCE DE LOS PLANES
 NACIONALES DE ACCION PARA EL CUMPLIMIENTO DE LAS METAS DE LA
CUMBRE MUNDIAL EN FAVOR DE LA INFANCIA 


21-25 de abril de 1992
Brasilia, Brasil


RELATO FINAL


I.   INTRODUCCION

     En la Declaración y el Plan de Acción de la "Cumbre Mundial en Favor de la Infancia",
realizada en setiembre de 1990 en Nueva York, los Presidentes y Jefes de Estado adquirieron
el compromiso colectivo de adoptar medidas a escala nacional y regional para promover la
Salud de la mujer y el niño, luchar contra la desnutrición y el analfabetismo, mejorar el
saneamiento y el suministro de agua potable; disminuir las altas tasas de enfermedad y muerte
en niños, adolescentes y mujeres, y mejorar la situación social de la mujer y la familia.  La
Declaración y el Plan de Acción establecen las metas que los países se comprometen a
alcanzar antes de la finalización del presente siglo.

     Los Ministros de Salud, reunidos en setiembre de 1991 en Washington, D.C., durante
el XXXV Consejo Directivo de la Organización Panamericana de la Salud/Organización Mundial
de la Salud (OPS/OMS), aprobaron la Resolución XVI mediante la cual se solicita:

     a)   Urgir a los Gobiernos Miembros revisen y actualicen los Programas Nacionales
de Salud Maternoinfantil y Planificación Familiar para que reflejen el espíritu,
estrategias y metas recomendadas en el Plan de Acción correspondiente.

     b)   Promover a nivel nacional, en los ámbitos centrales, regionales y locales, los
acuerdos y compromisos de la reunión Cumbre y convocar a la Sociedad Civil
y Pública para unirse en el cumplimiento de los objetivos nacionales en favor de
las madres y los niños.

     c)   Contribuir a desarrollar la metodología que permita tener una mejor estimación
de los costos que los programas de Salud Maternoinfantil y Planificación Familiar
tendrán en la década de los años noventa, para facilitar el diseño y aplicación
de estrategias de financiamiento y la movilización de recursos.

II. REUNION DE EVALUACION DEL ESTADO DE AVANCE DE LOS PLANES
     NACIONALES DE ACCION PARA EL CUMPLIMIENTO DE LAS METAS DE LA
     CUMBRE MUNDIAL EN FAVOR DE LA INFANCIA

     Con la finalidad de dar seguimiento a los mandatos y al proceso de su desarrollo, con
el auspicio del Gobierno del Brasil se convoca a esta reunión, invitando a los responsables de
los Gobiernos con decisión política en el área de los programas de salud de la mujer, incluida
la planificación familiar, salud de la niñez y la adolescencia; y a los representantes de las
Agencias de Cooperación para conocer el avance en el cumplimiento de los compromisos de
la "Cumbre Mundial en Favor de la Infancia", con el fin de concertar las acciones que den
celeridad a la operacionalización de los Planes Operativos y fortalezcan la cooperación con los
Gobiernos.

     En esta Reunión de Evaluación, la primera que se realiza desde que los Jefes de
Estado, en setiembre de 1990, hicieron su histórica Declaración, se han reunido representantes
de 29 países de las Américas, con la presencia de los más altos niveles ejecutivos, legislativos
y técnicos.

     En el desarrollo del evento se realizaron reuniones de grupo y sesiones plenarias. En
ellas, se analizaron los avances realizados para la consecución de las metas, las dificultades
encontradas, las estrategias correctivas y se formularon Planes de Trabajo para el período
1992-1995.

     De manera resumida se presenta en este relato los temas tratados y los principales
acuerdos y recomendaciones.  Dejamos establecido que en las Memorias del Evento se
publicarán los informes de cada uno de los países participantes, de tal modo que el informe
final recoja la opinión de los delegados de todos los países asistentes.


III. EL DESARROLLO DE LA REUNION

     En la sesión Inaugural hicieron uso de la palabra el Dr. Rodolfo Rodríguez,
Representante de País, OPS/OMS, el Dr. Joao Yunes, Secretario Ejecutivo del Comité
Interagencial, inaugurando el evento el Sr. Dr. Adib Jatene, Ministro de Estado de Salud de
Brasil.

     Las conferencias introductorias estuvieron a cargo del Dr. Rainer Rosenbaum del
FNUAP sobre "Población, Salud y Desarrollo", del Dr. Joao Yunes de la OPS/OMS sobre la
"Situación de la Salud Maternoinfantil en la Región de las Américas y Perspectivas Futuras" y
del Dr. Gregorio Monasta del UNICEF, sobre "Compromisos de la Cumbre Mundial en Favor
de la Infancia".

     Se presentaron ponencias sobre "La Situación de los Comités Nacionales e
Interagenciales" y un panel Interagencial (UNICEF, FNUAP, OPS, BID, USAID, UNESCO,
PNUD) sobre "Estrategias de Movilización de Recursos para el Financiamiento de los Planes
Nacionales".

     Los temas seleccionados para su discusión en trabajos de grupo y en sesiones
plenarias fueron los siguientes:

Tema I:   "Estado de Avance de los Planes Nacionales"
Tema II:  "Identificación de las Estrategias de Mejoría de los Planes Nacionales"
Tema III: "Elaboración del Plan de Trabajo para el Período 1992-1995"


IV.  CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

     La evaluación, las conclusiones y recomendaciones de los grupos de trabajo y de la
plenaria sobre cada uno de los tres temas seleccionados se presentan a continuación:


1.   Estado de Avance de los Planes Nacionales


1.1  La difusión alcanzada por la Declaración de la Cumbre Mundial en Favor de la Infancia
     y el Plan Nacional, tuvo un nivel aceptable en la Región, con los matices propios de las
     peculiaridades de cada país, que condicionaron un mayor o menor grado de difusión. 
     Se consideró necesario profundizar las actividades de comunicación para comprometer
     la participación de todos los sectores de la Sociedad.

     En muchos casos la difusión comprometió la participación de las máximas autoridades
     del país, del sector salud y particularmente del área maternoinfantil.  Las agencias del
     Sistema de Naciones Unidas, otros organismos de cooperación técnico-financiera
     bilateral y los organismos no gubernamentales jugaron un rol destacado en todos los
     países.

1.2  La elaboración de los Planes de Acción Nacionales tuvo, en general, un carácter
     multisectorial y multidisciplinario, para desarrollar los instrumentos y programar las
     actividades que permitan superar el reto de alcanzar las metas propuestas.
 
     En algunos países ha sido creado el Comité de Seguimiento de las Metas de la Cumbre,
     presidido, en algunos casos, por el Presidente de la República o su representante e
     integrado por los Ministros de los sectores sociales.  En algunos países en los que no
     se ha conformado el Comité de Seguimiento con este encargo específico, la
     responsabilidad  la vienen asumiendo los Ministerios de Salud en coordinación con los
     otros sectores.

     En un alto porcentaje de los países se ha logrado implementar el funcionamiento del
     Comité de Coordinación Interagencial que ha constituido un elemento de apoyo
     fundamental.  Sin embargo, en algunos está en proceso de implementación y en otros
     todavía no se ha conformado.

     Es necesario que se acelere el proceso de implementación de los Comités de
     Seguimiento y de los Comités Interagenciales y que se pongan en funcionamiento en
     aquellos donde no existe.  Se recomendó especialmente que se integre a otros sectores
     de la sociedad, tales como, el parlamento,  la universidad, la empresa pública y privada,
     los trabajadores, medios de comunicación social, partidos políticos, iglesias, y que se
     estimule la participación activa de la comunidad a través de sus organizaciones sociales
     de base.

1.3  Se han realizado avances parciales en relación con el establecimiento de convenios y
     acuerdos para la implementación del Plan de Acción.  En algunos países se han
     dificultado los avances por los cambios de autoridades de gobierno.  Para que estos
     avances se consoliden es necesario comprometer a toda la sociedad civil y a las
     instituciones más representativas incluyendo al Poder Legislativo y a los partidos
     políticos, a fin de dar a los Planes, para alcanzar las metas propuestas, adopten el
     carácter de políticas de Estado y que por lo tanto comprometan su continuidad más alla
     de la renovación de las autoridades políticas por la elección de un nuevo Gobierno.

1.4  En algunos países las actividades realizadas para la implementación del Plan Nacional,
     se han traducido en Planes Operativos, pero en muchos de ellos aún no se ha iniciado
     esta importante tarea.

     Es necesario que los países que no lo tengan, elaboren y formulen los Planes
     Operativos incluyendo el presupuesto correspondiente y pongan en marcha el conjunto
     de las actividades previstas.

     Las principales dificultades que se identificaron para llevar adelante las actividades,
     fueron las siguientes: 

     a)   Financiamiento.  Se señalaron como principales problemas: 1) las políticas
económicas de ajuste y el pago de la deuda externa de los países; 2) las
dificultades para la estimación de los costos de los Planes Nacionales a mediano
y largo plazo; 3) las diferencias entre los fondos disponibles y las necesidades
detectadas; 4) la no inclusión de los recursos necesarios de las metas de la
Cumbre en los presupuestos nacionales.

     b)   Falta de información.  Esta carencia tiene tres aspectos principales: 1) la
dificultad de hacer un diagnóstico a partir del cual se pueda empezar a planificar,
2) la falta de información actualizada y 3) la ausencia de estandarización y de
unificación de los datos de los gobiernos y de las agencias.

     c)   Limitaciones en la capacidad de gestión y en la experiencia.

     d)   Escasa coordinación intrasectorial de salud e intersectorial con los distintos
ministerios y dependencias.


2.   Identificación de las estrategias de mejoría de los Planes de Acción Nacional


2.1  En relación con la convocatoria a los distintos sectores y a la Sociedad Civil para que
     participen del esfuerzo del país para el logro de las Metas del Plan de Acción, la
     mayoría de los países reconoció como insuficiente el esfuerzo de convocatoria a los
     diferentes sectores y actores sociales.

     La casi totalidad de los países reconocieron el apoyo y la decisión política, en el más
     alto nivel de sus respectivos Gobiernos, pero identificaron algunas limitaciones como
     la falta de definición de responsabilidades en las tareas de coordinación y difusión con
     otras áreas de Gobierno y otros sectores sociales.

     Hubo consenso en estimular la participación de todo el conjunto de la sociedad para
     crear una conciencia colectiva que sirva como soporte del esfuerzo y de las acciones
     a fin de alcanzar las metas de la Cumbre.

2.2  Al evaluar la elaboración de los Planes Operativos para cada uno de los componentes
     del Plan de Acción, la casi totalidad de los países, luego de aprobar sus Planes
     Nacionales de Acción, han iniciado la coordinación intersectorial, abordando la tarea de
     integralidad, complementariedad y de culminación de la elaboración de los Planes
     Operativos en aquellos países que aún no han cumplido con esta responsabilidad.

     Hubo consenso en la conveniencia de desagregar los Planes Operativos hasta el nivel
     municipal en un esfuerzo de regionalización y descentralización y generar la
     participación de los niveles locales.

     Los delegados estuvieron de acuerdo en considerar los Planes Operativos como el
     instrumento fundamental para el inicio del proceso de alcanzar las metas propuestas
     y que adicionalmente permitirán definir los recursos necesarios.

2.3  Sobre el establecimiento de los mecanismos de financiación de las actividades del Plan
     de Acción Nacional, todos los grupos reconocieron la importancia de la búsqueda de
     mecanismos que garanticen el financiamiento de los planes y programas.

     La mayoría de los grupos señaló la existencia de demostraciones de apoyo
     presupuestal para las acciones en el campo de la salud maternoinfantil, sin embargo,
     se precisó que los avances son limitados para el uso más racional y en la optimización
     de los recursos disponibles.

     En la sesión plenaria se recomendó la simplificación y agilización de los trámites
     considerados lentos y engorrosos para el proceso de aprobación de un proyecto y el
     primer desembolso.  Así mismo, se recomendó desarrollar actividades destinadas a
     obtener recursos de organismos de cooperación técnico-financiera bilateral,
     informándose de las áreas de interés de dichos organismos y también de los países y
     de algunas ONG's que prestan este tipo de colaboración.

     Varios grupos expresaron su preocupación por el peso de la deuda externa y por las
     políticas de ajuste estructural y sus repercusiones en el cumplimiento de las metas
     establecidas en la Cumbre.  Sobre el particular, tanto en los grupos como en la plenaria,
     se recomendó que además de los programas de compensación social, se garantice no
     sólo que no se recorten, sino que se incrementen los presupuestos de los sectores
     sociales, particularmente los de salud y educación.

     Se coincidió en que los mecanismos de financiación tienen fundamental importancia
     para darle viabilidad al cumplimiento de las metas de la Cumbre.  En este sentido se
     destacó la necesidad de propiciar:

     a)   la reorientación de los gastos de gobierno hacia el sector salud y dentro de éstos
a las prioridades de la Cumbre;

     b)   la búsqueda de otros mecanismos de financiación tales como las reformas
tributarias, aportes del sector privado y de los presupuestos regionales y locales;

     c)   la obtención de recursos externos.

     Se recomendó que las agencias internacionales proporcionen apoyo técnico para las
     gestiones de búsqueda de financiamiento incluyendo los mecanismos de mejoramiento
     de la eficiencia y de movilización de recursos internos.

2.4  En relación al establecimiento de mecanismos de seguimiento del Plan de Acción
     Nacional, se consideró de gran importancia la conformación de una Comisión de
     Seguimiento y monitoreo como garantía para consolidar los avances y dictar las
     medidas correctivas cuando estas sean necesarias.

     En muy pocos países existe una Comisión con este fin específico recomendándose que
     se estimule la conformación de las mismas.

     En relación a los indicadores, la plenaria recomendó que los Gobiernos hagan un
     esfuerzo por mejorar sus sistemas de información y actualizar la información estadística
     existente, en estrecha colaboración con las agencias, a fin de disponer de una línea
     basal confiable, uniforme y oportuna para poder evaluar los avances en el cumplimiento
     de las metas de la Cumbre.


3.   Elaboración del Plan de Trabajo para el período 1992-1995

     La mayoría de los países tuvieron dificultades para proponer un Plan de Actividades
para el período 1992-1995.  Las limitaciones para cumplir este cometido fueron relacionadas
con el hecho de no haber concluido los Planes Operativos de 1992, debilidad de la
coordinación intersectorial y la necesidad de implementar o fortalecer algunas acciones
indispensables para el éxito de un plan de mediano plazo.

     En la línea señalada, se insistió en la necesidad de: a) ampliar la participación y el
compromiso a todo el conjunto de la sociedad, b) elaborar y poner en marcha los Planes
Operativos para cada uno de los componentes del Plan de Acción, c) institucionalizar el
funcionamiento de los Comités Nacionales y de la Comisión de Coordinación Interagencial, d)
establecer los mecansimos de financiamiento y de seguimiento y monitoreo del Plan de Acción
Nacional.

     Los grupos propusieron la realización de reuniones subregionales con el fin de evaluar
el avance de los Planes Nacionales y propiciar el intercambio de experiencias entre los distintos
países.  Así mismo, se recomendó al Comité organizador del evento la búsqueda de
mecanismos que permitan dar seguimiento a los acuerdos y recomendaciones de este evento
y de otros similares que se puedan realizar.

     Los participantes de la reunión ratificaron el compromiso de dedicar lo mejor de sus
esfuerzos a lograr que las metas de la Cumbre se hagan realidad en sus respectivos países.


VERSION EDITADA                                       30/IV/92

BOLIVIA



     En 1991 el Gobierno logró mantener la estabilidad
económica, adelantar las medidas para modernizar la
infraestructura del Estado y promover la inversión de capital
privado.  A pesar de los buenos resultados alcanzados en la
economía del país, la pobreza crítica sigue azotando a una gran
parte de la población, y la situación se ve agravada por el
desempleo, el analfabetismo y las altas tasas de mortalidad
maternoinfantil.  El Gobierno, en reconocimiento de la deuda
social acumulada, siguió aplicando una política social que le
da prioridad a los sectores de salud y educación y se centra en
las poblaciones más vulnerables del país.  
     En la cooperación de la OPS/OMS durante el año se dio un
apoyo importante a la ejecución del Plan Nacional de
Supervivencia, Desarrollo Infantil y Salud Materna, que el
Gobierno puso en marcha en 1990.  A ese respecto las acciones
se orientaron hacia el desarrollo de la infraestructura de los
servicios de salud, el fortalecimiento de los sistemas locales
de salud (SILOS), los programas prioritarios de atención a las
personas y al medio ambiente, y la capacitación del personal de
salud para llevar a cabo el Plan.
     En cuanto al desarrollo de la infraestructura, la OPS/OMS
cooperó en la publicación de documentos fundamentales para el
proceso de cambio y la nueva función que el Ministerio de
Previsión Social y Salud Pública se propone desempeñar para
llevar adelante el desarrollo de los SILOS, que se conocen como
distritos de salud.  Entre los documentos divulgados se destaca
un manual de normas y procedimientos del Plan Nacional, que pone
énfasis en la atención integral de salud para la mujer, el niño,
el escolar y el adolescente.
     La colaboración brindada por la Organización a las
autoridades encargadas de la Dirección Nacional de Servicios de
Salud y a los niveles gerenciales de las unidades sanitarias y
distritos de salud permitió incrementar la capacidad técnico-
administrativa a nivel nacional y el desarrollo del proceso de
gestión.  A nivel de distritos, se inició con la participación
de la comunidad la planificación local, y se puso en práctica
una guía para la planificación y programación integral preparada
con la colaboración de la OPS/OMS.  Con la experiencia obtenida
en la implantación del sistema de información del Hospital de
Clínicas, dentro del proyecto del Banco Mundial de desarrollo
institucional, se implantaron sistemas similares en Cochabamba
y Santa Cruz, que vienen a complementar el subsistema de
información en salud.  Este subsistema fue puesto en ejecución
a partir de abril en todos los distritos de salud.  Dentro del
Proyecto Integrado de Salud financiado por el Banco Mundial, el
Gobierno, con la colaboración de la OPS/OMS, continuó
implantando un sistema nacional de mantenimiento y conservación
de los servicios de salud, que ahora abarca, además del
Departamento de La Paz, los Departamentos de Cochabamba y Santa
Cruz.  También se llevó a cabo una reunión subregional sobre la
evaluación de los sistemas locales de salud en los países del
Area Andina.  Con el enfoque de cooperación técnica entre
países, técnicos especializados del Gobierno de Cuba
contribuyeron a la capacitación de personal para el
mantenimiento de las unidades de cuidados intensivos en los
servicios de pediatría de Cochabamba, La Paz y Sucre y a la
rehabilitación de equipos en los hospitales generales de esas
ciudades.  En unidades sanitarias se auspiciaron seminarios y
talleres sobre la estructuración de las políticas hospitalarias
con participación intersectorial, sobre el análisis de
resultados de las evaluaciones y revisión de los mismos, y sobre
procedimientos hospitalarios.  La OPS/OMS contribuyó a la
reestructuración de la seguridad social, especialmente en lo que
se refiere a la creación de las Cajas Unicas Departamentales y
el Fondo Unico de Pensiones Básicas; colaboró en la primera
reunión de presidentes y directores de los institutos de
seguridad social del Area Andina, en abril en La Paz; y en la
elaboración de la propuesta de un Convenio Andino de Seguridad
Social.
     En relación con los programas prioritarios del país, la
OPS/OMS concentró sus esfuerzos en la ejecución del Plan
Nacional en los distritos de salud, dirigido especialmente a la
prestación de los servicios de salud maternoinfantil y de
planificación familiar y al establecimiento de 14 distritos de
salud dentro de los SILOS.  Asimismo, contribuyó a la
elaboración de dos proyectos, que cuentan con financiamiento del
FNUAP por un valor de $US4 millones en 1992-1995, para mejorar
la situación de salud de la mujer y del adolescente en los 27
distritos rurales de salud más pobres del país. 
     Se firmó un convenio entre la Universidad Boliviana y el
Ministerio de Previsión Social y Salud Pública para modificar
el currículo sobre salud maternoinfantil y unificarlo a nivel
nacional.  Esta actividad es trascendental, ya que permitirá
formar profesionales en las tres facultades de medicina y las
siete carreras de enfermería con conocimientos acordes a la
situación de salud del país.  El proceso, que se iniciará en
1992, contará con el apoyo técnico de la OPS/OMS y el
financiamiento del FNUAP y de la Universidad de Johns Hopkins
(EUA).  Se fortaleció el trabajo comunitario principalmente por
medio de la incorporación de parteras tradicionales y
responsables populares de salud a los SILOS.  Se realizó la
primera reunión de parteras tradicionales en la frontera entre
Bolivia y Brasil, actividad que abrió la posibilidad de una
futura cooperación técnica entre países en este campo.  Bolivia,
en calidad de país coordinador del área de salud maternoinfantil
dentro de la Cooperación Andina en Salud, organizó una reunión
de los puntos focales en ese campo durante la cual se elaboró
un plan subregional de salud maternoinfantil para 1992-1993 y
un manual de funciones de los puntos focales en ese campo y del
país coordinador.  
     En el campo de nutrición la OPS/OMS contribuyó al
desarrollo de varias actividades entre las que se destaca:  el
fortalecimiento del Sistema de Vigilancia Epidemiológica
Nutricional en todos los niveles del sistema de los servicios
de salud; el reforzamiento del proyecto de lucha contra el bocio
y los trastornos producidos por deficiencia de yodo; el control
de carencias de hierro y vitamina A; la educación nutricional
y la asistencia alimentaria.  Todas estas acciones fueron
realizadas dentro de un enfoque de regionalización de los SILOS,
con manejo multiprogramático y en forma coordinada con otros
programas, tales como el de educación, agricultura, transporte,
planificación, y el Fondo de Inversión Social, así como con el
Instituto Nacional de Estadísticas, el Programa Mundial de
Alimentos y las Corporaciones de Desarrollo.
     En cuanto al desarrollo de los recursos humanos, se
promovieron procesos de cambio curricular en la formación de
personal de medicina, enfermería, bioquímica, farmacia y
nutrición; se propuso la formación de auxiliares y técnicos en
servicio en centros distritales de capacitación; se desarrolló
y validó un proceso metodológico de educación permanente en
gerencia de servicios de salud para coadyuvar al desarrollo de
los distritos en el nivel local; y se elaboró un subsistema
único de información gerencial sobre recursos humanos para los
Departamentos de Recursos Humanos y de Personal del Ministerio
de Previsión Social y Salud Pública.
     La Organización contribuyó significativamente a la lucha
contra el cólera en Bolivia:  todos sus consultores en el país
participaron en el esfuerzo nacional contra la epidemia y cada
uno de ellos fue asignado a unidades sanitarias en donde dieron
apoyo a las actividades de control de la epidemia.  Además, se
dio impulso al desarrollo de mecanismos de información y
retroalimentación, vigilancia epidemiológica, desarrollo de
normas, vigilancia y control de alimentos y de aguas,
capacitación y organización de una red de laboratorios para la
identificación del Vibrio cholerae en heces humanas, en aguas
para uso humano, en aguas servidas en alimentos, y la
investigación de ciertos aspectos relativos a la transmisión. 
Asimismo, colaboró en la capacitación de los responsables de la
vigilancia y el control del cólera y de profesionales de
laboratorio a nivel nacional y departamental, y   contribuyó a
la adquisición y provisión de insumos, principalmente para
laboratorio.  Además la Organización colaboró en actividades
de investigación, capacitación, evaluación y supervisión de los
programas de control de otras enfermedades transmisibles, como
tuberculosis, Chagas, malaria, fiebre amarilla y dengue.
     En cuanto al Programa Ampliado de Inmunización (PAI) la
cooperación técnica se refirió fundamentalmente al avance hacia
la meta de erradicar la poliomielitis en la Región.  Durante
1991 se logró la mayor cobertura de vacunación jamás conseguida,
debido principalmente a la incorporación de la vacunación como
actividad permanente en los servicios de salud y a la
eliminación de oportunidades perdidas de vacunación.  Desde 1986
no ha habido evidencia del poliovirus salvaje en el país.  El
sistema de vigilancia de la poliomielitis superó la tasa de
identificación de casos de parálisis flácida requerida para los
países de las Américas.  El tétanos neonatal fue controlado en
Santa Cruz, departamento que hasta 1990 era considerado como el
de más alto riesgo; esto se ha logrado gracias a la vacunación
permanente en los servicios de salud y a la capacitación de
parteras empíricas en la aplicación del toxoide tetánico.  Se
dio especial énfasis al inventario del equipo de la cadena de
frío en el país, lo que permitió actualizar los requerimientos
y realizar una distribución adecuada del equipo adquirido por
medio del Comité de Coordinación Interagencial del PAI.
     Debido a que las enfermedades transmitidas por alimentos
son responsables de 70% del total de los casos de enfermedades
diarreicas en el país, la OPS/OMS cooperó en la organización de
programas integrados de vigilancia y control y de manejo y
protección de los alimentos.
     La Organización cooperó con el Ministerio de Agricultura y
el de Asuntos Campesinos y Agropecuarios (MACA) en actividades
para la eliminación de la fiebre aftosa, la rabia, y otras
zoonosis.  Además, se firmó un convenio con el MACA y el
Ministerio de Previsión Social y Salud Pública para el
establecimiento de un proyecto de primatología.
     El programa nacional de medicamentos esenciales, con la
cooperación de la OPS/OMS, cumplió importantes actividades en
los campos de coordinación interinstitucional, formulación de
normas y reglamentos, revisión del formulario terapeútico
nacional, gestión del subsistema de medicamentos, capacitación
de personal administrativo y técnico del Ministerio de Previsión
Social y Salud Pública y de organismos no gubernamentales, y el
fortalecimiento de la Central de Abastecimiento de Suministros. 
Contó además con el aporte de una donación del Reino de los
Países Bajos para la adquisición de medicamentos esenciales.
     En salud ambiental, la OPS/OMS colaboró con universidades
y varias instituciones de ese sector, en el reordenamiento
institucional del sector, la capacitación de personal,
desarrollo de un proyecto para controlar a los riesgos a la
salud resultantes de la contaminación de aguas servidas (de la
manipulación de metales pesados), la difusión de información,
capacitación de personal en actividades de salud de los
trabajadores y en el fortalecimiento de preparativos para
situaciones de emergencia y coordinación del socorro en casos
de desastre.
     En cuanto a la prevención y control del SIDA, se cooperó
especialmente en el componente educativo y en la capacitación
de personal, con la participación no solo de personal médico
sino también de odontólogos, enfermeras, personal responsable
de la atención de los niños de la calle, y de funcionarios de
instituciones fuera del sector salud.  Uno de los logros más
importantes fue la programación de acciones con la activa
participación de funcionarios de nivel local, inclusive
epidemiólogos, laboratoristas, educadores y administradores de
las principales unidades sanitarias, así como funcionarios de
otros organismos de cooperación.  
CAPITULO V.E                                             30/IV/92

VERSION EDITADA

ENFERMEDADES TRANSMISIBLES



     Dentro del marco de referencia de las orientaciones
estratégicas y prioridades programáticas para la Organización
Panamericana de la Salud en el cuadrienio 1991-1994, la
Organización colaboró con los países en la descentralización e
integración con los servicios de salud de las actividades de
prevención y control de las enfermedades transmisibles, y en el
fortalecimiento de los servicios para que los programas de control
de las enfermedades transmitidas por vectores, la lepra, el dengue,
y de otras enfermedades víricas y parasitarias pudieran ejecutarse
con eficiencia.
     Entre las actividades que se destacan en cuanto a la
reorganización del sector salud caben mencionarse las realizadas
dentro del programa de control y prevención de la tuberculosis en
los países de Centroamérica y en los de América del Sur.  El
programa, que desde hace varios años cuenta con servicios
descentralizados fue objeto de cambios sustantivos al establecerse
una red de laboratorios nacionales para el diagnóstico de la
tuberculosis.  Con el apoyo financiero de los países nórdicos
(Dinamarca, Finlandia, Noruega, Reino de los Países Bajos y
Suecia), la Organización contribuyó a la descentralización y el
fortalecimiento de las actividades de control de la malaria dentro
de los sistemas locales de salud, principalmente en Centroamérica. 
En Colombia se siguió fomentando la descentralización de la
División de Campañas Directas por medio de la preparación de
lineamientos generales y la conformación de un grupo técnico-
jurídico que elaboró un proyecto que considera la transferencia de
las actividades en un plazo de hasta dos años en aquellos
municipios considerados de bajo riesgo de malaria, de tres en los
de mediano riesgo y de cinco en los de alto riesgo. 
     Para concentrar la atención en los grupos de alto riesgo, las
acciones se sustentaron conceptual y operacionalmente en el proceso
de estratificación epidemiológica.  Así fue posible darle prioridad
a las zonas de mayor necesidad de recursos y caracterizar a las de
mayor capacidad generadora de casos en el estudio de situación para
los proyectos de inversión en los programas de malaria en El
Salvador, Guatemala, Honduras y Nicaragua.  En las investigaciones
sobre malaria promovidas por la Organización en Brasil y Venezuela
se intentó identificar y jerarquizar epidemiológicamente los
principales factores de riesgo, reconocer su importancia relativa
y seleccionar a nivel local las medidas específicas de
intervención, tanto sectoriales como intersectoriales, para lograr
la prevención y el control de la malaria.
     La comunicación social y la participación comunitaria fueron
elementos esenciales de la cooperación técnica de la OPS/OMS con
los países para la prevención y el control de las enfermedades
transmisibles, sobre todo como complemento de las actividades
integradas en la vigilancia entomológica.  Personal de la
Organización participó en el control del Aedes aegypti en Panamá
y colaboró en la ejecución de dos proyectos, uno en Honduras y otro
en Venezuela, en los que se combinan la comunicación social y la
educación para la salud con medidas integradas de vigilancia
entomológica que incluyen el control biológico.  También se
promovió la puesta en marcha de proyectos que consideran el
ordenamiento del medio para el control de los vectores de la
malaria y del dengue en los países de Centroamérica, Trinidad y
Tabago y Venezuela.
     La formación de recursos humanos fue parte importante de la
colaboración de la OPS/OMS con los países.  En la capacitación para
el control de vectores se hizo hincapié en la promoción del control
integrado, el ordenamiento del medio y el control biológico; se
redujo el énfasis en el control químico, y se fomentó la educación
para la salud y la participación social.  En relación con el
control de la malaria se realizaron talleres sobre epidemiología
y evaluación de medidas de control en Panamá y sobre la
identificación de factores de riesgo en Colombia y México; se
impartieron cursos sobre epidemiología y estratificación
epidemiológica en Ecuador, México y Perú; se organizó un taller
sobre el control de vectores en las Islas Turcas y Caicos, y se
llevaron a cabo actividades de capacitación para el personal de
campo y de laboratorio en técnicas de evaluación del control focal
de la malaria en México.
     La Organización, conjuntamente con el Departamento de
Epidemiología y Bioestadística de la Escuela de  Graduados de Salud
Pública de la Universidad de Puerto Rico, ofreció un curso sobre
epidemiología de las enfermedades transmisibles para profesionales
de América Latina y el Caribe.  Su objetivo fue responder a las
necesidades de formación de personal profesional sobre la
metodología utilizada para la estratificación epidemiológica de
riesgo en las enfermedades transmisibles.  Como en años anteriores,
se continuó apoyando la realización de cursos de posgrado en
entomología en Brasil, Colombia, México y Panamá, y sobre malaria
y saneamiento ambiental en Venezuela.  Además se promovió la 
capacitación de funcionarios del programa de control de roedores
en Dominica.
     En cuanto a la prevención de la tuberculosis se colaboró en
la preparación y realización de cursos sobre bacteriología y
organización de redes de laboratorio en México y Venezuela,
diagnóstico de laboratorio en Bolivia y epidemiología y control en
Argentina, Chile y México.  También se organizaron talleres
subregionales sobre bacteriología en El Salvador y Perú.  Asimismo,
la OPS/OMS convocó dos reuniones, una en México y otra en
Venezuela, para definir las intervenciones que deberán llevar a
cabo los programas nacionales de prevención y control de la lepra
y de la tuberculosis en los próximos años.  En ambas reuniones se
promovió la necesidad de establecer sistemas de información y
vigilancia con capacidad de análisis a nivel local.
     De acuerdo con los mandatos de los Cuerpos Directivos se
fomentaron actividades para la erradicación de algunas enfermedades
transmisibles.  Con este propósito se llevó a cabo un plan de
acción para la eliminación de la lepra como problema de salud
pública (menos de 1 caso por 10 000 habitantes) en el cual se
considera la cooperación de organismos no gubernamentales.
Asimismo, como paso previo para realizar actividades destinadas a
la erradicación de las treponematosis no venéreas, se iniciaron
actividades para definir su distribución en Colombia y Venezuela. 
     Con la promoción y apoyo de la OPS/OMS y la cooperación de la
Fundación Hellen Keller, la Fundación Ceguera de los Ríos, la
Fundación Internacional para el Cuidado de los Ojos, AID y el
Programa de Donación de Mectizan se realizó una reunión con
participantes de los países endémicos en la cual se diseñó un plan
de acción que servirá de base para la erradicación de la
oncocercosis.  Se iniciaron actividades para alcanzar esa meta en 
Ecuador, Guatemala y México, y se fomentaron estudios
epidemiológicos en Brasil, Colombia y Venezuela.  Estos últimos
proveerán el conocimiento básico para la evaluación de las acciones
de control.  Además se dio apoyo a los países del Cono Sur para
poner en marcha un programa subregional destinado a la eliminación
del Trypanosoma infestans y a la erradicación de la tripanosomiasis
americana transmitida por transfusión de sangre.
     Personal de la Organización participó y colaboró en la
vigilancia y evaluación de insecticidas para el control de la
malaria en México y en estudios entomológicos en áreas maláricas
en Guatemala, México y Venezuela; en el ensayo de cortinas
impregnadas con insecticida en Guatemala y México, y en el control
biológico de anofelinos y de Aedes aegypti en Brasil, Honduras y
Venezuela.  También se realizó el seguimiento del ensayo
comparativo de diversas estrategias para el control de triatomas,
tales como el empleo de potes fumígenos, y de pinturas con
insecticida de acción residual, y el rociamiento tradicional, así
como para la determinación del efecto del tratamiento parasiticida
en niños con infección por Trypanosoma cruzi.  Estas
investigaciones, que se llevan a cabo en Argentina, Brasil,
Honduras y Paraguay, son  financiadas por el Programa Especial
PNUD/Banco Mundial/OMS de Investigaciones y Enseñanzas sobre
Enfermedades Tropicales.  La Organización también cooperó en el
diseño de la evaluación de la fase IV de la vacuna contra el virus
Junín que se hace en la Argentina con el apoyo económico de la AID.
     Las actividades realizadas para el control de la lepra
permitieron recolectar datos estadísticos actualizados sobre la
enfermedad; evaluar epidemiológica y operativamente los respectivos
programas de control (cobertura de la terapia multidroga); revisar
los modelos de organización de los programas, las fuentes de
financiamiento y el grado de integración, y definir estrategias
para la formulación de planes de acción para la erradicación de la
enfermedad.  Por otra parte, durante el año se realizaron asesorías
en Argentina, Brasil, Colombia, Costa Rica, Ecuador, Guatemala,
Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú y la República Dominicana
destinadas a promover la incorporación de las actividades del
programa de control de la lepra a los servicios generales de salud,
mejorar la capacidad resolutiva de los mismos en relación con el
diagnóstico y el tratamiento, y fomentar la práctica de la terapia
multidroga.
     La OPS/OMS organizó la visita de un grupo de expertos a
Venezuela para revisar la situación de la fiebre hemorrágica en el
país.  El grupo recomendó que se realizaran estudios para
caracterizar biológica y molecularmente al virus, desarrollar
métodos de diagnóstico, definir su incidencia y distribución
geográfica, e identificar factores de riesgo.  También recomendó
que se emprendieran estudios ecológicos para identificar el
reservorio, la dinámica de población y la biología con fines de
orientar el control.  Con el apoyo financiero de la Organización,
estos estudios se están llevando a cabo en la Universidad de Yale
(EUA) y en el Instituto Nacional de Higiene de Venezuela.  También
en relación con las enfermedades víricas, la OPS/OMS colaboró en
un estudio piloto sobre vacunación contra la hepatitis B en el
Perú, y en otro de factibilidad para la producción de vacuna contra
la fiebre hemorrágica argentina, así como de otras vacunas en la
Argentina.
     La situación del dengue en la Región continuó deteriorándose
debido al aumento de la densidad del mosquito Aedes aegypti.  En
1991 se registraron casos de fiebre hemorrágica del dengue en
Brasil, Colombia, Honduras y Venezuela.  Solamente Canadá, Costa
Rica, Chile, Islas Caimán y Uruguay pueden considerarse exentos del
vector.  La Organización cooperó en el control y vigilancia del
Aedes aegypti con Brasil, Colombia, Ecuador, Panamá, Uruguay,
Venezuela y los países de Centroamérica.  Además, preparó
conjuntamente con El Salvador, Guatemala y Honduras un plan
trinacional para el control del dengue a fin de reducir la densidad
del vector a niveles que no permitan la transmisión; fortalecer los
sistemas de vigilancia epidemiológica; aumentar la capacidad de
respuesta de los servicios generales de salud, y lograr la
participación de la población en la prevención y el combate de la
enfermedad.  También promovió y organizó una reunión internacional
para la preparación de guías para los programas de prevención y
control del dengue en las Américas, así como una reunión en
Barbados para el fortalecimiento de los sistemas de información de
los programas nacionales de control del Aedes aegypti, en la que
participaron representantes de los Ministerios de Salud de
Martinica y Trinidad y Tabago.
     Con la colaboración del Programa de Enfermedades Parasitarias
de la OMS se organizó y llevó a cabo una consulta informal a fin
de definir las pautas regionales para los programas de prevención
y control de enfermedades parasitarias.  Por último, la OPS/OMS
cooperó en actividades para la vigilancia y el control de roedores
en Anguila, Dominica, Montserrat y Santa Lucía. 
(última parte del capítulo IV.E)
     Many activities to control sexually transmitted diseases
(STDs) were implemented, reflecting the Government's renewed
interest in halting the transmission of these diseases.
     At the scientific-technical level, the VIII Meeting of the
Latin American Union Against Sexually Transmitted Diseases
(ULACETS), held in Santo Domingo, served as a forum to discuss STD
laboratory needs, as well as the necessary multidisciplinary
support  to medical and behavioral interventions for STD control. 
With PAHO/WHO's regional support ULACETS developed a protocol for
implementing the eradication of congenital syphilis in Brazil and
the Southern Cone countries.
     Treatment guidelines and simplified patient management
algorithms for sexually transmitted diseases were prepared and/or
distributed throughout the Region for use by specialists and health
providers at the primary care level.  Reviews of country STD
surveillance reports (Uruguay, Chile, Haiti), analyses of available
country data on syphilis and gonorrhea at the Regional level, and
the training of professionals in epidemiological surveillance at
two subregional workshops, set the stage for improving STD
surveillance in 1992.
     Finally, the acknowledgement of the interaction between HIV
infection and other sexually transmitted diseases resulted in
additional Regional efforts to strengthen control programs in the
Member Countries, notably in the Bahamas, the Dominican Republic,
Haiti, Jamaica, Martinique, and the Eastern Caribbean. 

 

PROGRAMA DE SALUD MATERNO INFANTIL
PROGRAMA DE PROMOCION DE LA SALUD/SUB PROGRAMA SALUD
 MENTAL
















GRUPO DE CONSULTA PARA LA FORMULACION
DE UN PLAN DE ACCION REGIONAL
SOBRE SALUD MENTAL DEL NI‘O

Montevideo, Uruguay, 4-8 de noviembre de 1991

















ORGANIZACION PANAMERICANA DE LA SALUD
ORGANIZACION MUNDIAL DE LA SALUD
GRUPO DE CONSULTA PARA LA FORMULACION
DE UN PLAN DE ACCION REGIONAL
SOBRE SALUD MENTAL DEL NI‘O






Cumbre Mundial en Favor de la Infancia 


     

     En congruencia con el compromiso anterior y con las políticas de la Organización
Panamericana de la Salud, ésta, en cooperación con el Gobierno de Uruguay y la
Organización de Estados Americanos, convocó un Grupo de Consulta para la
Formulación de un Plan de Acción Regional sobre Salud Mental Infantil, que se reunió
en Montevideo en el Centro Latinoamericano de Perinatología, durante la semana del 4
al 8 de noviembre de 1991.  Actuaron como moderadores del Grupo los Drs. M. Cherro,
Director de la Clínica de Psiquiatría de Niños y R. E. Bernardi, Profesor del Departamento
de Psicología Médica de la Facultad de Medicina de la Universidad de la República,
Montevideo.








     El objetivo de la reunión consistió en analizar las bases conceptuales que
fundamentan las actividades de promoción de la salud mental del niño y las de prevención
y reparación de los trastornos emocionales y mentales que afectan preferentemente a este
grupo de edad; analizar los problemas de mayor prevalencia y trascendencia sanitaria y
social y proponer un primer borrador para un plan de acción al nivel regional.






     La reunión fue iniciada con un saludo del Dr. R. Schwarcz, Director del Centro
Latinoamericano de Perinatología y Desarrollo Humano (CLAP), quien dió la bienvenida
a los miembros del Grupo de Consulta, agradeció la elección del CLAP como Sede de la
reunión y reiteró el apoyo del Centro a las labores del Grupo.

     El Dr. V. Rathauser, Representante de la Organización Panamericana de la Salud
en el Uruguay, inauguró oficialmente la reunión, transmitiendo al Grupo el saludo del
Director de la OPS, Dr. Carlyle Guerra de Macedo, quien hizo saber por su intermedio el
interés especial que el tema le suscita y su disposición a apoyar el Plan de Acción que el
Grupo genere.

     Señaló el Dr. Rathauser que la iniciativa es el producto de la cooperación de dos
programas prioritarios de la OPS, Salud Materno Infantil y Promoción de la Salud, que
han unido esfuerzos para abordar un aspecto de la salud hasta ahora tocado sólo de
manera tangencial por los programas de la OPS:  la promoción de la salud mental y el
desarrollo armonioso del niño y el adolescente.  Subrayó asimismo la singular proyección
que puede tener un programa de este tipo para el futuro de la población e hizo votos para
que el Grupo encontrara respuestas creativas en este campo de alta trascendencia.

     El Dr. I. Levav, Asesor Regional en Salud Mental de la OPS, informó al Grupo de
los objetivos de la reunión, destacando la importancia de las deliberaciones para la
confección del primer borrador del Plan de Acción Regional sobre Salud Mental del Niño,
que servirá como principal herramienta en la búsqueda de respuestas a los problemas
prioritarios en este campo.  El citado borrador será circulado entre las numerosas partes
involucradas en la Región que, a su vez, harán sugerencias para su perfeccionamiento. 
En 1993 se proyecta convocar una Conferencia Regional que le dará forma final al plan
propuesto.  Posteriormente se convocarían Conferencias Nacionales que, luego de estudiar
el Plan Regional, elaborarían los respectivos planes de acción nacionales.

     Señaló el Dr. Levav que el Plan Regional deberá llenar ciertos requisitos que
garanticen su implementación y aseguren su efectividad, destacando entre otros:

     a)   Habida cuenta de la naturaleza intersectorial de la salud mental del niño, el
Plan Regional debe recomendar actividades cuya ejecución será la
responsabilidad inmediata de:

-    los diversos sub-sectores de salud involucrados (ministerios de salud,
seguridad social, seguros de salud y otros sistemas de atención
prepagos, etc.) y los correspondientes programas y servicios (salud
materno-infantil y del adolescente, salud mental, prevención y control
de las dependencias, educación para la salud, etc.);
-    el sub-sector educación;
-    los diversos cuerpos legislativos;
-    otros sectores relacionados con las políticas sociales;
-    organizaciones no gubernamentales; y
-    organizaciones internacionales, por ejemplo, OPS/OMS, OEA,
UNICEF, UNESCO, etc.

     b)   Un segundo requisito del Plan Regional es el reconocimiento de que salud
y bienestar dependen de las condiciones sociales, económicas y políticas de
las colectividades, que pueden dar origen a situaciones adversas que afectan
el desarrollo psicosocial y condicionan la aparición de enfermedades y
trastornos tanto de naturaleza biológica cuanto de índole psicológica y
social.  El examen de la evidencia acumulada en relación con estas
influencias debe ser una etapa relevante en la elaboración del Plan.

     El Dr. E. N. Suárez Ojeda, Asesor Regional en Salud Materno Infantil de la OPS,
hizo referencia al Plan Regional de Acción para la Promoción del Desarrollo y
Crecimiento en las Américas, con el que el Plan Regional de Salud Mental del Niño que
se proponga, tendrá estrechas vinculaciones.  Al respecto llamó la atención sobre las
metas regionales en salud para el año 2000, entre las que se destacan:

     -    esperanza de vida al nacer superior a los 70 años;
     -    tasa de mortalidad infantil inferior a las 30 muertes por mil nacidos vivos;
     -    tasa de mortalidad pre-escolar inferior a 2.4 por mil;
     -    cobertura de vacunación del 100% de los menores de un año; y
     -    acceso universal a los servicios de salud, siendo la atención adecuada del
parto uno de los indicadores más fácilmente obtenibles.


     Destacó la Cumbre Mundial en Favor de la Infancia, celebrada en septiembre de
1990, en la que estuvieron representados 150 países y se contó con la presencia de más
de setenta Presidentes y Primeros Ministros.  En la citada reunión se adquirió el
compromiso de invertir el máximo esfuerzo para fortalecer la función promotora de la
familia y garantizar la atención de las necesidades psicológicas de los niños en situaciones
especialmente difíciles.

     Los mecanismos de acción tanto del Programa Materno Infantil como del de
Promoción de la Salud, brindan a los países asesoría en áreas especiales tales como el
desarrollo de programas, la orientación y cooperación en la movilización de recursos
humanos y materiales, y la promoción de la investigación.  El manejo y diseminación de
la información y la utilización de los medios de comunicación social son otros tantos
elementos de ambos programas que tienen relevancia en el campo del desarrollo
psicosocial del niño y del adolescente.

     Múltiples son las preguntas aún no contestadas en el terreno del desarrollo
psicosocial y numerosas son las áreas sobre las que hay que llegar a un consenso.  De otro
lado, es evidente que el desarrollo bio-psico-social del niño y el adolescente transcurre en 
diversos medios en los que participa en forma sucesiva o simultánea y su fomento y
cuidado no es el patrimonio exclusivo del sector salud.  De allí el énfasis que se debe
poner en la intersectorialidad, tanto en el logro de consenso en los aspectos teóricos como
en la cooperación entre los sectores.  Diseñar un plan que pondere los factores
mencionados y logre el concurso de tan variados campos es el desafío que ahora
enfrentamos.




La salud mental del niño es función de
su patrimonio genético y de las influencias del medio ambiente en que se desarrolla,
siendo determinantes entre éstas las recibidas en el seno materno y las dependientes del
medio físico y social en que transcurren los primeros años de la vida.  Requisitos básicos
para que el niño alcance un estado de salud mental óptimo son el despliegue progresivo
de sus habilidades cognoscitivas, el establecimiento de vínculos afectivos estrechos con
los miembros inmediatos de su entorno y el desarrollo de relaciones sociales significantes
y productivas mediante el empleo de su capacidad de juego y, posteriormente, su
desempeño en la escuela.



     Otros sectores sociales, además de los mencionados, influyen en la vida y
desarrollo del niño y con ellos se hace indispensable establecer estrechos enlaces y
acordar estrategias y actividades encaminadas al fomento de su bienestar y desarrollo
pleno.  Entre ellos se destacan los correspondientes al marco legislativo y ordenamiento
jurídico, el atinente a la economía y los responsables por las políticas de vivienda,
recreación y desarrollo comunitario, entre otros.  La vinculación con el sector privado y,
en especial, con los organismos no gubernamentales y las organizaciones internacionales
es un aspecto sobresaliente de esta labor de concertación.

     Desbordaría la capacidad del sector salud intentar desarrollar planes y programas
de promoción de la salud mental infantil en los que se prescribieran acciones específicas
que competen a otros sectores.  Lo que si es posible y necesario es comunicarse con todos
ellos, llamar la atención sobre la trascendencia de sus acciones en la vida del niño,
promover la corrección de situaciones de comprobado carácter dañino y estimular la
adopción de medidas favorecedoras del bienestar.  Eventualmente se podrían coordinar
acciones específicas e incluso elaborar un plan de acción multisectorial.

     Existe, empero, una instancia particular en la que la acción mancomunada no sólo
es posible sino necesaria.  Tal es el caso de la coordinación de acciones e, idealmente, la
ejecución de programas conjuntos por parte de los sectores salud y educación.  A este
respecto el Grupo expresó su consenso y  señaló numerosas oportunidades de acción
conjunta, identificando estrategias realizables en común y formulando, finalmente,
recomendaciones concretas.






     El Plan de Acción Regional sobre la Salud Mental del Niño que se formule deberá
ser coherente con las políticas y metas del Plan General de Salud de la OPS y con las del
Plan Regional Regional de Acción para la Promoción del Crecimiento y Desarrollo.  Las
metas regionales establecidas por éstos para el año 2000 contemplan la reducción de la
mortalidad infantil promedio de la Región a tasas inferiores a las 30 muertes por 1000
nacidos vivos y la mortalidad preescolar a menos de 2.4 por 1000.  Al mismo tiempo se
espera aumentar la cobertura de los servicios de salud al 100% de la población infantil. 
Es de notar que estas metas atañen exclusivamente a los aspectos somáticos de la salud,
haciéndose imperativo que los programas incorporen en sus metas las dimensiones
psíquica y social.

     Tres principios básicos del Plan de Crecimiento y Desarrollo son igualmente
válidos para la salud mental del niño, en cuyo Plan Regional de Acción deben tener
amplia vigencia.  Tales son, el enfoque de riesgo, la participación comunitaria y la
coordinación intersectorial.  En apoyo a los mismos, y como estrategias fundamentales
para el desarrollo del Plan de Acción y de los programas que de él se deriven, se
destacaron las atinentes al desarrollo de recursos humanos y a la promoción de la
investigación, puntos sobre los que se produjeron pronunciamientos específicos.

     Al discutir los diversos puntos de la agenda se destacó repetidamente la
conveniencia de incorporar las acciones en el marco de la atención primaria.  Al efecto
se recomendó que tal proceder se adoptara como una estrategia específica.

     El fortalecimiento de las relaciones intersectoriales fue otro enfoque subrayado
reiteradamente por el Grupo.  Se enfatizó la conveniencia de estimular en forma dinámica
la incorporación intersectorial tanto de las estructuras formales de la administración
relacionadas con la salud, bienestar y educación del niño como a las de carácter no oficial,
en el ámbito nacional y a nivel de las comunidades.

     Las modificaciones legales orientadas a la protección y promoción de la salud
mental de la madre y el niño fue otra de las estrategias señaladas en la reunión.  Entre los
cambios examinados se le dio primordial importancia a las modificaciones necesarias en
la legislación laboral que afecta a la mujer.


     Otra estrategia considerada se refirió al fomento de los programas de recreación,
debidamente adaptados a las necesidades del niño y su familia.






     Se examinaron varios ejes a lo largo de los cuales se pueden desarrollar las
actividades que habrán de conformar el Plan Regional de Acción, determinándose que las
clásicas categorías de promoción de la salud mental y prevención primaria, la reparación
de los daños o prevención secundaria y la rehabilitación o prevención terciaria se
ajustaban con propiedad a los propósitos del programa regional.

     La vastedad del campo de acción de los ejes citados confirma la necesidad de
establecer prioridades tanto en relación con los campos de acción privilegiados como en
lo relativo a los grupos de población en los cuales se emplearían preferentemente los
recursos disponibles.

     Desde la perspectiva del sector salud, el escenario en el que se van a desarrollar las
acciones de su inmediata jurisdicción corresponde al de los servicios de salud.  Estos
pueden llegar a jugar un doble papel en relación con la salud mental infantil, actuando
como elementos de atención propiamente dicha y, paradójicamente, como agentes
iatrogénicos.

     En el ambiente de los servicios de salud, donde acuden madres y niños en procura
de asistencia, pueden presentarse situaciones que atentan contra su equilibrio emocional. 
Ciertas actitudes y conductas de los proveedores de servicios y, en general, el ambiente
existente en muchos centros, donde prevalece el trato poco humanitario o la abierta
violación de los derechos humanos de los pacientes, pueden llegar a constituir factores de
desajuste.


     Las diversas actividades de salud mental que lleguen a conformar los planes y
programas no deberán desarrollarse en forma monolítica a guisa de programas verticales,
altamente centralizados.  Al contrario, deberán incorporarse horizontalmente, como
elementos de los programas ya existentes de atención al niño, en especial, de los
programas de salud maternoinfantil, salud del preescolar y salud escolar.  Al mismo
tiempo se fomentará una estrecha relación con los programas de atención al niño
existentes en otros sectores, en particular en el de educación.

     A lo largo de la reunión se debatieron varios temas considerados prioritarios, a
sabiendas que ellos no agotan la relación de problemas y condiciones que afectan la salud
mental del niño, aunque por su importancia merecen ser considerados entre las primeras
prelaciones.  Constituyen puntos de partida que pueden servir de fundamento para el
desarrollo de proposiciones para el borrador del Plan de Acción.

     El carácter tentativo de las proposiciones pone de manifiesto el matiz que se le
desea dar al Plan, cuya elaboración no se reducirá a la formulación de cánones rígidos
sino que será parte de un proceso de consultas, revisiones y reaproximaciones en los
próximos dos años.

     Una versión abreviada de las presentaciones que sirvieron de base a los debates está
contenida en los anexos del presente informe.  A continuación se resumen los puntos más
sobresalientes de las discusiones:


     Diagnóstico de la situación

     La información disponible en América Latina sobre los programas no permite hacer
un diagnóstico aproximado, mucho menos una evaluación cabal, de la situación de la
salud mental del niño, tanto en relación con los problemas más importantes cuanto en
referencia a los servicios provistos para remediarlos.

     La impresión que da la lectura de las publicaciones especializadas y de los informes
generales de salud es que en la actualidad no existen  programas de salud mental del niño
propiamente dichos.  Puede asegurarse con relativa certeza que no existen programas
nacionales o provinciales con estructuras definidas y acciones sistematizadas, aunque si
es posible identificar en contados servicios de salud, acciones y elementos programáticos
aislados que podrían calificarse como de atención de salud mental.

     Así, en varios países se han introducido elementos de salud mental en los servicios
de control prenatal, en la atención del parto y en el manejo de partos de alto riesgo.  En
otros se ha incorporado la estimulación temprana a los programas de salud
maternoinfantil.  También se han intentado acciones aisladas de salud mental en los
programas de vigilancia nutricional, planificación familiar y en las actividades
comunitarias ligadas a la extensión de la cobertura de los servicios generales de salud. 
Las evaluaciones de los programas de salud maternoinfantil en el continente están
referidas en general a la atención de la salud física y no hacen hincapié, salvo
excepciones, en los aspectos psicosociales de la salud de la madre y el niño.

     En cuanto a los problemas más prevalentes, algunas investigaciones
epidemiológicas sobre salud mental en la población general en la década de los sesenta
han incluído preguntas sobre problemas del niño, pudiendo inferirse de los resultados que
existe una relativamente alta prevalencia de retardo mental, tanto de naturaleza orgánica
como funcional.  Posteriormente se han realizado contados estudios sobre la prevalencia
de la epilepsia en la población escolar, registrándose tasas sorprendentemente altas, en
algunos casos superiores al 2% de la población estudiada.  Los estudios sobre desarrollo
infantil en general han puesto el acento en los aspectos somáticos.  Se han realizado
algunos estudios sobre la dinámica familiar, resaltando el hecho de la poca estimulación
que recibe el niño de las clases pobres, con el consiguiente perjuicio para su desarrollo
social y cognoscitivo.  Mayor información se dispone en el sector educativo,
especialmente sobre los fracasos y deserciones escolares y en menor proporción sobre
problemas de aprendizaje y de conducta pero, en general, el sector salud no maneja esos
datos ni ha emprendido programas amplios de cooperación con el sistema escolar.


     Prevención primaria y promoción

     La promoción de la salud mental del niño y la prevención primaria de los trastornos
del desarrollo psicosocial, desajustes emocionales y trastornos mentales del niño fue un
tema tratado a lo largo de la reunión y discutido especialmente en los grupos de trabajo. 
Se destacó que el desarrollo psicosocial del niño no termina con la adolescencia, aunque
si hay evidencias que los primeros seis años de la vida son críticos en el desarrollo
infantil, debiéndose por lo tanto enfatizar durante este período las acciones de prevención
de desajustes y promoción de un desarrollo óptimo.

     Se subrayó la importancia de las políticas globales, en particular las políticas
económicas y las consecuencias para la salud mental de la familia y el niño de las
restricciones impuestas en la mayoría de los países por las medidas de reajuste
económico, consecuencia en gran parte de la deuda externa.  Tambiés se hizo notar la
importancia del marco legal que condiciona el diario vivir de las familias y cuyo efecto
en la salud mental de la madre y el niño es determinante.  También se llamó la atención
sobre la necesidad de analizar los aspectos socioculturales, en especial los relacionados
con las prácticas de crianza y algunas actitudes y creencias de particular vigencia en la
Región.

     Se reiteró repetidamente la existencia de numerosas medidas de prevención de
eficacia comprobada subrayándose, no obstante, la conveniencia de ponderar la relación
costo/beneficio de cada una de ellas, tanto al momento de proponerlas como a la hora de
su evaluación.

     Entre las intervenciones consideradas se le confirió alta relevancia a las que se
pueden incorporar en los programas de planeación de la familia, cuidados prenatales,
inmunizaciones, preparación para los desastres, prevención de la malnutrición y
prevención de accidentes.

     Algunos aspectos de la asistencia general de la salud, realizados fuera del recinto
de las instalaciones pueden incorporar acciones efectivas de prevención y promoción de
bajo costo y efectividad comprobada.  Tal es el caso de las visitas domiciliarias y de los
programas de salud escolar.



     Papel de la familia

     La familia como factor determinante de la salud mental del niño constituyó un tema
singular de la agenda; fue además considerada repetidamente al debatirse los otros puntos
de la reunión.

     El tema de la disolución del vínculo de la pareja y sus consecuencias sociales y
económicas, la mayor parte de las veces negativas para la madre y el niño, fue examinado
en detalle, sugiriéndose la promoción de medidas legales de protección.  El Grupo
formuló, además, otras recomendaciones dirigidas a la prevención del daño, entre las que
se distinguen la identificación de parejas en riesgo, la preparación de trabajadores de la
salud para realizar intervenciones concretas, el desarrollo de programas educativos y, al
igual que en otros aspectos del Plan, la adopción de medidas legislativas.

     Los efectos de la pareja disfuncional sobre el niño y las consecuencias adversas
sobre éste del abandono del hogar por uno de los padres fueron debatidos ampliamente. 
La provisión de servicios de asistencia y consejo psicológico para la pareja con problemas
fue otra de las recomendaciones formuladas.

     El maltrato físico y psicológico de la madre y el niño fueron objeto de análisis en
relación con sus efectos sobre la salud mental de las víctimas y la necesidad de proveer
servicios asistenciales específicos y de promover medidas de protección y rehabilitación.

     Habitualmente se subraya el papel de la madre como elemento clave para la
promoción del desarrollo psicosocial del niño, soslayándose el papel que desempeña el
padre en el proceso.  Se sugiere, por tanto, que los programas consideren ambos
componentes de la pareja tanto en las iniciativas educativas orientadas al fomento y
prevención como en la atención directa cuando esté indicada.

     Entre las medidas de promoción de la salud mental y prevención primaria que
tienen por base la vida familiar, se distinguen, entre otras, el compartimiento de tareas
entre los cónyuges, los servicios de visitas domiciliarias y la concesión de permisos
remunerados en el trabajo, para ambos padres, en ocasión de nacimientos y adopciones
en la familia.

     Conviene destacar que las actividades prescritas en este campo preceden al
nacimiento y se continúan más allá de la adolescencia, debiendo iniciarse desde antes de
la concepción, antecediendo a la formación de la pareja.


     Papel de la escuela

     La escuela juega un papel determinante en el desarrollo psicosocial del niño. 
Desafortunadamente, las condiciones prevalentes en el sistema escolar en la mayor parte
de América Latina no son propicias al desarrollo óptimo.

     
     La preparación del maestro es casi siempre motivo de controversia y, en general,
se carece de estudios sobre cuál debería ser la formación más adecuada a las situaciones
heterogéneas de los países.  Como regla, los maestros no reciben formación alguna ni
experiencia de campo dirigida sobre la salud mental de los niños.

     El maestro no sólo está formado deficientemente sino que en su práctica se ve
forzado a desarrollar un programa en un tiempo límite, con clases numerosas y sujeto a
numerosos controles administrativos.  Los padres de familia, cuya opinión como regla no
es requerida por el sistema escolar, no pueden hacer oir su voz en relación con el proceso
educativo.  Menos aun pueden intervenir activamente y contribuir con los docentes en
procesos no estrictamente académicos como es el caso de la promoción de la salud
mental.

     Una alta proporción de los niños que empiezan la educación primaria no la
finalizan, siendo elevado el número de deserciones escolares antes del tercer grado. 
Queda así un buen sector de la población en situación de semialfabetismo o analfabetismo
franco.  En estas condiciones se compromete el adecuado desarrollo psicosocial, amén de
que se crea una situación de desventaja social y económica para el futuro del niño.  La
deserción escolar está asociada a riesgos patentes para la salud mental, como lo demuestra
la alta proporción de desertores escolares encontradas en encuestas realizadas en grupos
de inhaladores de solventes, prostitutas, delincuentes comunes y perpetradores de actos
violentos.  

     Una fracción apreciable de la población escolar de la Región, que en algunos casos
puede llegar al 10%, presentan problemas de aprendizaje.  Sin embargo, el sistema
educativo no dispone de facilidades para evaluar a esos niños ni provee servicios para
auxiliarlos.  Se recomendó que se suplieran esas deficiencias y, que en el caso de los niños
con problemas del aprendizaje, se tomara en cuenta a la hora de evaluarlos sus
idiosincrasias culturales, la lengua materna y las condiciones del hogar para no interpretar
como déficit intelectual lo que es un menoscabo cultural.

     En general las escuelas no cuentan con los dispositivos e instalaciones necesarios
para el fomento del desarrollo académico, tales como bibliotecas, medios de informática,
publicaciones periódicas, etc.  

     A pesar de la aparente uniformidad cultural de América Latina, producto de la
colonización española y portuguesa, la Región alberga una multiplicidad de grupos
culturales, dispuestos en un mosaico de colectividades con lenguas diferentes, en diversos
estadios de desarrollo y con desarrollo tecnológico desigual.  Un caso particular es el de
las poblaciones indígenas, muchas de ellas monolingöes, para las cuales el sistema
escolar, salvo excepciones, no toma las provisiones del caso.  Pero existen igualmente
otros grupos marginados, no necesariamente indígenas, también en situación de abandono
o postergación.

     En las condiciones citadas, se producen grandes diferencias en la educación, tanto
a nivel continental como dentro de los países.  Sólo por excepción se han realizado
experiencias en las 



que las modalidades del sistema educativo se ha adaptado a las características de las
diversas fracciones de la población.  En general puede decirse que el sistema educativo
de América Latina sufre una crisis, determinada en parte por la situación económica. 
Existe una tendencia predominante hacia la descentralización y la privatización de la
enseñanza que ha resultado en el abandono progresivo del Estado de su responsabilidad
en el campo de la docencia.



     Medios de comunicación

     Preocupa altamente la influencia de los medios de comunicación social sobre la
salud mental y el desarrollo psicosocial del niño.  Si bien tales medios podrían utilizarse
como instrumentos de promoción y fomento de la salud mental, el uso que se les da en
la actualidad es en general de efectos negativos.  De particular interés es la influencia de
la televisión, cuyos efectos en la conducta de los niños y en sus esquemas de pensamiento
fue subrayada enfáticamente.

     Los contenidos de los programas de televisión, en los que predominan la violencia,
el consumo de substancias que alteran la mente y la conducta sexual promiscua, aparte
de la estimulación constante al consumismo y la introducción de distorsiones culturales,
no pueden menos que dejar una impronta en la mente del niño, expuesto diariamente, en
muchos casos durante horas, a los mensajes de este medio de comunicación.  Los niños
pueden imitar, y de hecho así lo hacen en numerosos casos, la violencia y la conducta
sexual presentadas en los programas y en general, familiarizarse con los estilos de vida
representados.

     De otro lado, no hay que olvidar que la televisión es un agente socializador que si
bien compite con la vida en la familia y con las actividades escolares que puede llegar a
constituir un medio efectivo de educación y de promoción de la salud mental.  Para lograr
ese fin es menester una labor tesonera de educación y negociación con esa industria,
cuyos dirigentes en muchas ocasiones se han mostrado anuentes a cooperar.


     Servicios de salud

     Como ya se señaló, los servicios de salud mental para la niñez en la Región son
escasos o inexistentes.  En las contadas instancias en que se consignan recursos para la
atención a la población infantil, éstos casi siempre son empleados en la provisión de
servicios directos a individuos y, sólo por excepción, tienen una proyección poblacional.

     La pirámide asistencial en salud mental se encuentra invertida: su amplia base
corresponde a servicios asistenciales de carácter terciario, altamente especializados, que
atienden fundamentalmente a la población adulta y consumen la mayoría de los recursos. 
La parte media de la pirámide corresponde a servicios psiquiátricos en hospitales
generales y unidades o elementos de salud mental en los centros de salud, de cantidad y
cobertura reducidas.  El vértice corresponde a algunos tímidos ensayos de servicios
comunitarios y escasos intentos de atención incorporada en el nivel primario.

     Algunos especialistas se inclinan a favorecer el desarrollo de programas verticales,
centralizados, que perpetúan la situación anterior.  Lo indicado, en opinión del grupo, es
promover la creación de programas horizontales, centrados en la comunidad e
incorporados en los programas tradicionales de salud que sirven a las colectividades.

     En este orden de ideas, se puede lograr la integración progresiva de acciones de
salud mental en los equipos de salud de los niveles primario y secundario de atención,
realizadas por personal no especializado.  La función del especialista será la de proveer
educación continuada a ese personal, suministrar asesoría para la identificación de
problemas y su manejo.  Trastornos tales como la enuresis, la hiperactividad y los ataques
convulsivos son ejemplos demostrativos de problemas susceptibles de solución en los
niveles primario y secundario.  Habrá, por supuesto, situaciones que escapan a las
habilidades que logren desarrollar los funcionarios de esos niveles.  En consecuencia, se
hará menester establecer mecanismos efectivos de derivación de pacientes a los
especialistas y de la correspondiente retroalimentación al ente originador.

     De importancia singular en este esquema que pretende fortalecer los servicios en
el seno de las comunidades, es el fomento de las redes de apoyo social.  Estas son de
hecho, el primer punto de contacto entre la población y los sistemas de servicios de salud
y de educación.  Mediante su cultivo y apoyo técnico los servicios pueden establecer un
sistema de alerta temprano que monitoree la población en relación con sus problemas
psicosociales, le de solución a algunos de ellos y facilite la atención temprana cuando ésta
sea menester.

     Son numerosos los ejemplos de actividades de salud mental de la madre y el niño
factibles de ser realizadas en los dispositivos de atención de salud general.  Por ejemplo,
el trabajo de atención prenatal es una oportunidad única para favorecer con anticipación
el establecimiento de vínculos tempranos entre la madre y el niño;  la educación del
personal hospitalario y de centros de salud puede lograr una disminución de los efectos
traumáticos de esas instituciones sobre la madre y el niño; las clínicas de planificación
familiar pueden desarrollar actividades de consejo familiar, manejo de la economía
hogareña, análisis de problemas y mejoramiento de la comunicación familiar.

     En general, el relacionamiento de los pacientes y familiares con los proveedores
de servicios de salud puede ser una oportunidad excepcional para reforzar las funciones
del yo, favorecer el contacto con la realidad y estimular las comunicaciones, elementos
todos de gran valor en la promoción de la salud mental.  Para lograr tales enlaces es
perentorio reestructurar la enseñanza de los profesionales de la salud, tanto en el nivel
académico cuanto en los servicios.  Tales cambios son necesarios no sólo en el caso del
personal general de salud sino también en el de los especialistas.


     Investigación

     La investigación es una estrategia primordial para el desarrollo de servicios de
promoción de la salud mental del niño.  Corresponde a cada país determinar las áreas en
que se privilegiará la investigación y se establecerán las prioridades.  En todo caso, hubo
consenso en la conveniencia de favorecer la investigación aplicada, orientada a la solución
de los problemas más perentorios en cada país.

     Un área de investigación que interesa por igual a todos los países es la
investigación epidemiológica, tanto la restringida a cortes transversales en grupos de
población como la de carácter longitudinal.  Se hizo notar, sin embargo, que ésta última,
pese a sus bondades evidentes, se ve dificultada por la ausencia de una estructura de
servicios que facilite la recolección y procesamiento de datos a lo largo de varios años y
por lo variado y costoso de los recursos que se requieren para suplir esa falta.


     Hubo acuerdo en la necesidad de sistematizar, registrar y diseminar la información
sobre diversos aspectos de la salud mental del niño.  A medida que los programas se
extiendan, el monitoreo de la población se robustezca y eventualmente se evalúen las
actividades, el intercambio sobre este aspecto se hará más factible.

     La capacidad de los países para realizar investigaciones en salud mental infantil se
ve limitada por la falta de recursos humanos, de capacidad técnica y de insumos
materiales.  En este sentido, los organismos internacionales correspondientes deberían
actuar como agentes mediatizadores para la obtención de asistencia material y técnica.

     Se reiteró la recomendación de realizar investigaciones epidemiológicas, 
operacionales y sobre aspectos específicos de la salud mental colectiva.  Los temas
concretos de investigación variarán de país a país, habiéndose mencionado los siguientes,
solamente a guisa de ejemplo:

     -    estudios epidemiológicos del divorcio;

     -    hitos del desarrollo psicosocial;

     -    embarazos en adolescentes;

     -    prácticas de control de la natalidad entre los jóvenes;

     -    funcionalidad de la familia urbana de clases populares y la familia
campesina;

     -    factores atenuantes del riesgo en salud mental;

     -    gestiones de autocuidados; y

     -    redes de apoyo social y su función en la promoción y prevención en salud
mental del niño.


     Capacitación de personal

     Se señaló la escasez relativa de personal especializado en salud mental del niño y
su distribución inadecuada.  También se subrayó la relativa falta de conocimientos en este
campo del personal no especializado de salud, lo mismo que de parte de pediatras,
médicos de familia e internistas.  De la misma manera, se reiteró la falta de preparación
en este terreno de los educadores en general.

     El desarrollo de recursos humanos en salud mental del niño deberá comprometer
tanto al medio académico como a los programas de educación en el servicio, educación
continuada y de extensión comunitaria.  Un aspecto muy importante es la formación del
personal de atención primaria, dada su situación de elementos de primer contacto con la
comunidad.  Es oportuno señalar que la capacitación de personal no puede seguir un
patrón uniforme en todos los países y que deberá adecuarse al perfil de problemas de la
población, la disposición de recursos y su distribución y utilización.

     La capacitación formal, concebida de esa manera, deberá complementarse con un
sistema de diseminación de información, tanto en los aspectos técnicos y administrataivos
como en los de carácter divulgativo y de educación del público, debiéndose ponerse
especial énfasis en mantener cabalmente informados a los niveles de decisión.








     El texto del presente informe contiene numerosas recomendaciones, algunas de
ellas de carácter implícito, la mayoría expresadas claramente.  No obstante, al final de la
reunión los grupos de trabajo formularon recomendaciones adicionales, que se transcriben
a continuación:

     1.   El Plan de Acción deberá tener muy en cuenta la existencia de grupos de
mayor vulnerabilidad, en los que se concentran los factores de riesgo.  Tal
es el caso de las víctimas de la pobreza y la marginalización, los hijos de
personas desaparecidas, y los refugiados, entre otros.  En consecuencia, al
proponer políticas deberá señalar medidas específicas para su protección.

2.    Una prioridad que se hizo evidente para el grupo y cuya consideración
      específica se recomienda fue la asistencia de los niños hijos de refugiados
      y de personas desaparecidas, y la de los niños abandonados, que en la
      actualidad constituyen un problema de singular gravedad en la Región.
     3.   También se deberán orientar las políticas a la protección de poblaciones
campesinas e indígenas, que además de sufrir los rigores de la pobreza y el
abandono se ven coaccionados por intereses políticos, económicos y
delictivos para realizar acciones que en última instancia redundan en su
perjuicio. 

     4.   El Plan de Acción deberá estructurarse desde una perspectiva
epidemiológica que permita identificar los problemas prioritarios, tanto a
nivel regional como local.  Especial empeño deberá ponerse en que
participen en la tarea representantes de los diversos sectores involucrados,
particularmente los de educación y salud.

     5.   Los problemas de salud mental del niño deberán abordarse con un criterio
integral que lo inscriba en el marco de sus relaciones con el ambiente.  En
este enfoque se le deberá conceder relevancia especial a la prevención de
relaciones potencialmente disfuncionales, por ejemplo las relaciones
niño/familia, niño/escuela, niño/comunidad, considerando la vinculación
tanto entre pares como con los adultos.

     6.   Se deberán tomar provisiones para asegurar la continuidad en la atención del
niño, desde el nacimiento hasta la adolescencia.  Tal continuidad deberá
propiciarse tanto en la administración de servicios de salud mental como en
la transición dentro del sistema escolar, de la educación pre-escolar a la
escolar, secundaria y universitaria.

7.    Si bien el estudio y corrección de las patologías y situaciones adversas más
      frecuentes que afectan al niño deben ser parte del Plan y de los programas
      que de él se deriven, no menos importante es el estudio de las
      potencialidades del niño sin desajustes y de aquél que ha superado
      exitosamente condiciones desfavorables.  La adopción de este enfoque es
      crucial para el desarrollo de programas de promoción y prevención.
     8.   El Plan deberá fortalecer las redes regionales de intercambio de información
en salud mental del niño, facilitando el manejo y transmisión fluídas de la
información tanto estadística como clínica y tecnológica.

     9.   Entre las líneas programáticas de acción que se recomendó considerar se
distinguen:

-    déficits del desarrollo;

-    fomento del establecimiento de vínculos tempranos y estudio de los
factores que los afectan;

-    programas específicos para niños en situación de alto riesgo (niños
desnutridos, abandonados, refugiados, hijos de padres desaparecidos,
etc.);

-    influencia de la violencia sobre el desarrollo del niño y medidas de
prevención y asistencia, con especial énfasis en la atención del niño
agredido;

     10.  En el campo de la investigación se recalcó la necesidad de procurar por
todos los medios su fortalecimiento, favoreciendo la cooperación técnica
entre los países.  Concretamente se recomendó:

-    identificar problemas de interés compartido y de ser posible
emprender investigaciones en la que participen varios países
utilizando un protocolo común;

-    conceder prioridad a los estudios epidemiológicos;

-    apoyar investigaciones orientadas a la acción o que conduzcan a
intervenciones útiles para reducir daños;

-    crear o adaptar instrumentos adecuados de tamizaje para la detección
de riesgos.

     11.  Se reiteró la recomendación de estimular la formación de recursos humanos
en salud mental del niño, destacándose la necesidad de:

-    introducir o reforzar, según sea el caso, los temas de salud mental del
niño en los curricula de las diversas profesiones de la salud y en las
otras carreras universitarias o técnicas que tengan un componente
social que incida sobre la vida del niño;

-    incorporar el tema en los programas de educación continuada,
educación en el servicio y en los de formación del personal de
atención primaria de la salud.

     12.  Se recomendó específicamente a la OPS convocar la reunión de un grupo
de expertos sobre el niño agredido.

     13.  Se recomendó incorporar específicamente en el Plan de Acción los aspectos
bioéticos de la atención y la investigación en salud mental infantil.

14.   Se instó a la OPS a transmitir el presente informe y el material de trabajo de
      la reunión al Comité Mundial sobre el Niño y a las reuniones cumbres que
      se han programado.
Lista de Participantes

^+

      Dr. H. Montenegro
      Martín Alonso Pinzón 6702
      Las Condes
      Santiago, Chile

      Dra. E. Radrigán
      Directora Escuela de Pregrado
      Facultad de Medicina
      Universidad de Chile
      Avenida Independencia 1827
      Santiago, Chile

      Dr. J.S. Piterbarg
      Ministro Brin 570
      Piso 10, Apt.6
      1158 Buenos Aires
      Argentina

      Dr. L. Eisenberg
      Prof. de Medicina Social
      Department of Social Medicine
      Harvard Medical School
      25 Shattuck Street
      Boston, MA 02115

      Dra. A.T. León
      Directora
      Instituto del Niño
      Apartado 86
      Heredia
      Costa Rica

      Dra. M. Gomez Palacio
      Universidad de las Américas
      Arquitectura Në 13
      Copilco-Universidad
      México, D.F. 04360
      México






      Dr. M. Cherro
      Director Clínico de Psiquiatría de Niñez
      José Martí 3152
      Montevideo, Uruguay

      Dr. E. Bernardi
      Profesor del Departamento de Psicología Médica
      Facultad de Medicina
      José Martí 3152
      Montevideo, Uruguay

      Dra. A. Puiggros
      Pedro I.Rivera 4164
      Buenos Aires, 1430
      Argentina

      Dra. A. de Moura Vasconcellos
      Presidente de la Asociación Brasilera
       de Neurología y Psiquiatría Infantil
      Al. Santos 2384 - Apt. 72
      Sao Paulo, 01418
      Brasil



      Secretariado

      Dr. Joao Yunes
      Coordinador del Programa Salud Materno Infantil
      Organización Panamericana de la Salud
      525 23rd. St. N.W.
      Washington, D.C. 20037

      Dr. Ricardo Schwarcz
      Director
      Centro Latinoamericano de Perinatología y Desarrollo Humano
      Organización Panamericana de la Salud
      Hospital de Clínicas, Piso 16
      Montevideo, Uruguay 
      
      Dr. Néstor Suarez Ojeda
      Asesor Regional de Salud Materno Infantil
      Organización Panamericana de la Salud
      525 23rd. St. N.W.
      Washington, D.C. 20037

      Dr. Itzhak Levav
      Asesor Regional en Salud Mental
      Programa de Promoción de la Salud
      Organización Panamericana de la Salud
      525 23rd. St. N.W.
      Washington, D.C. 20037

      Dr. René Gonzalez Uzcátegui
      Consultor 
      Organización Panamericana de la Salud
      525 23rd. St. N.W.
      Washington, D.C. 20037
^^ 
  EVALUACION EXTERNA DE LOS ASPECTOS ADMINISTRATIVOS Y DE
    ORGANIZACION DEL PROYECTO PERUANO DE PRIMATOLOGIA




CONSULTOR:  Dr. Otoniel Velasco F.

REFERENCIA: Acuerdo de Servicios Contractuales No. 92/P-024-ASC



METODOLOGIA


Se recabo información sobre el Proyecto al Dr. Sato  en Lima, habiendo revisado los informes
anuales correspondientes al período l985-l990.  Se hizo una visita de campo a Iquitos (del 26
al 28 de Marzo) donde se tuvo extensas entrevistas con el personal profesional del Proyecto,
se visito las instalaciones del zoocriadero en Iquitos y las estaciones de Padre Isla y de la Isla
Muyuy.  También se reviso  la Estrategia y Plan de Acción del Proyecto para el período
l985-l990, así como el borrador del informe para l99l.


ANALISIS


1. A mediados de la década del 80 el consultor visito el Proyecto
siendo por tanto posible emitir una opinión sobre los cambios observado entre l984-l992:

a)   En relación  con la crianza en cautiverio, las colonias se han estabilizado, los
problemas de patologíaa se han reducido significativamente y la dieta utilizada ha
minimizado insumos importados de fuera de la región.

b)   En cuanto a la crianza en libertad  bajo control en las estaciones de las islas antes
mencionadas hay un avance significativo en el conocimiento del comportamiento y habitos
de los primates y se ha logrado  que especímenes traídos del campo de otras areas y
mantenidos en cautiverio al ser colocados libres en el bosque se adaptaran bien a las
condiciones naturales.

b)   El Proyecto ha promovido  la siembra de especies forestales nativas que producen
frutos y flores que utilizan los primates en su alimentación y que aseguran el equilibrio
ecológico.

d)   Asimismo, ha logrado un ensamblaje muy interesante con las pequenas comunidades
de las islas, a las cuales el Proyecto les proporciona apoyo directo y sobre todo indirecto
actuando de catalizador para la prestación de servicios de agricultura, educación y salud por
las organizaciones estatales del país.

 2.  Tal como es conocido, el Proyecto se origina en l975 en un convenio suscrito entre la
OPS y el gobierno peruano, representado por los ministerios de Agricultura, Relaciones
Exteriores y Salud.  La correspondiente carta convenio ha sido enmendada y ampliada  cuatro
veces,  la ultima  en l992, que le da vigencia hasta l995.


3.   Es preciso señalar que la carta-convenio se acordó cuando aun no se había iniciado el
proceso de descentralización del aparato estatal peruano.  En los l6 años transcurridos se ha
creado el Instituto de Investigaciones de la Amazonia Peruana (IIAP) con atribuciones para
el estudio y protección de los recursos naturales de la amazonía nacional  y con relativamente
importantes recursos financieros, en particular los correspondientes a un porcentaje del canon
petrolero.  Por otra parte, en  años más recientes se ha iniciado un vigoroso proceso de
descentralización tendiente a la constitución de gobiernos regionales.  Este proceso si bien
es cuestionado por algunas fuerzas políticas es de carácter irreversible y responde a un
antiguo anhelo de las provincias que reclaman por la excesiva centralización  en la capital de
la república.


4.   Si bien las enmiendas al convenio original han facilitado la participación del IIAP y
del gobierno regional del Amazonas, esta participación es relativamente marginal.  En el caso
del IIAP hay una presencia nominal en los cuerpos directivos y una potencial duplicación de
funciones, y en el caso  de los gobiernos regionales no hay mecanismos que permitan la
participación de los gobiernos de las otras regiones en las que el Proyecto tiene jurisdicción.


5.   El Proyecto  opera como un acuerdo entre las partes que son el Ministerio de
Agricultura, la Universidad de San Marcos, el Ministerio de Salud, el IIAP y la OPS.  Las
partes contribuyen en diversas formas, así:

a)   El Ministerio de Agricultura, a través de la Dirección General de Forestal y Fauna, da
el marco político y legal por cuanto es de su competencia el cumplir y hacer cumplir lo
relacionado con la protección de la fauna silvestre.  Según la carta-convenio el Proyecto debía
ser administrado por la DGFF pero ésta ha formalizado un convenio con el Instituto
Veterinario de Investigaciones Tropicales y de Altura (IVITA) que es la entidad
administradora.

b)   La Universidad Nacional de San Marcos a través del IVITA contribuye con
instalaciones y con personal.

c)   El Ministerio de Salud no contribuye con recursos y desarrolla una actividad
secundaria.

d)   El IIAP no contribuye con  recursos humanos ni financieros. 

e)   La OPS tiene un consultor de planta en la sede del Proyecto, financia consultores
temporeros y realiza las gestiones para la colocación de primates solicitados por laboratorios
de investigación de Estados Unidos o de terceros países.  Hasta hace poco la OPS
administraba los fondos provenientes de las transferencias antes señaladas, pero por un
acuerdo reciente estos recursos son transferidos al Proyecto que se encarga de su
administración.


6.   El financiamiento del Proyecto se realiza por varias  fuentes:

a)   Fuentes nacionales:

-    IVITA que financia los salarios de veintitrés personas: ocho profesionales (tres
veterinarios y cinco biólogos) y l5 auxiliares (de oficina y de campo).
-Ministerio de Agricultura  (Dirección General Regional de Loreto) que financia un
profesional a medio tiempo.

b)   Fuentes externas:

- Contribuciones de la OPS con fondos regionales extra presupuestales.
- Ingresos  provenientes de las transferencias de primates.


7.   El Proyecto no lleva una contabilidad integrada por la naturaleza del esquema de
financiamiento, de tal modo que:

a)   No es posible establecer el monto total del presupuesto y analizar  la relación existente
entre presupuestos aprobados, presupuestos ejecutados, estructura del financiamiento y del
correspondiente gasto.

b)   Según la información recogida los ingresos por transferencia de primates son los
siguientes:

Años      l985 l986 l987 l988 l989 l990 l99l
Miles US$ 86.7 l94.224l.6374.8...  2l4.7249.5

Con estos fondos se contrata personal auxiliar (32 puestos), se refuerza el salario del personal
nacional y se atienden los costos operativos del Proyecto que comprende la alimentación de
las colonias, compras de combustibles y lubricantes, mantenimiento de la infraestructura
física y los gastos de expediciones al bosque.  Cuando hay remanentes se destinan para la
adquisición de equipos.

c)   A base de información parcial ha sido posible establecer el siguiente cuadro de gastos
con los fondos de transferencias de primates:

^+
 
(En miles US$)             l990     l99l    * l992

- Sueldos y salarios   66.4     52.4      52.4
- Bonificaciones       23.5     23.2      32.6
- Alimentos para animales3l.0   20.8       l5.0
- Transportes          23.4     39.7      30.0
- Mantenimiento y rep. locales2l.253.4     l0.0
- Otros                49.2     60.0       l0.0
_______   _______    _______
2l4.7     249.5     l50.0
^^
* Presupuestado.

Esta situación hace prever que en l992 se presentarían serias dificultades para la marcha del
Proyecto.


8.   En cuanto a la organización, ésta responde a una solución de compromiso entre las
partes y con ligeras modificaciones se ha mantenido el mismo esquema expresado en el
vigente Reglamento de Organización y Funciones.

9.   La organización considera tres niveles: el Consejo Consultivo, el Directorio y los
Organos de Asesoramiento, Apoyo y Línea.

a)   Consejo Consultivo: Tiene su sede en la ciudad de Lima.  Esta presidido por el
Director General de Forestal y Fauna e integrado por un representante del IVITA, un
representante del Ministerio de Salud, un representante del IIAP, un representante de la OPS
y el Director de la Unidad Agraria Departamental XXII-Loreto en su calidad de Presidente
del Directorio.  El Consejo es el máximo organismo de decisión del Proyecto, fija la política
general, aprueba los presupuestos y planes, acepta donaciones, aprueba el reglamento de
organización y funciones del Proyecto, gestiona dispositivos legales y asegura las relaciones
con otras instituciones nacionales o extranjeras.  En suma a pesar de su nombre en realidad
se constituye en el Directorio del Proyecto.

b)   El Directorio tiene su sede en Iquitos.  Esta presidido por el Director de Recursos
Naturales y Medio Ambiente de la Región de Loreto e integrada por el Coordinador Técnico
del IVITA en Iquitos, por el Presidente del IIAP, por el Director Departamental de Salud y
por el Consultor de la OPS en Iquitos. El Directorio es el organo de dirección permanente,
responsable de la marcha del Proyecto y del cumplimiento de los acuerdos emanados del
Consejo Consultivo.  El denominado Directorio en realidad es el Comite Ejecutivo del
Proyecto.

c)   En cuanto a los órganos de asesoramiento el reglamento hace mención a la Asesoría
Legal y a la Oficina de Planificación y Presupuesto.  Pero ninguna de estas se encuentra en
funcionamiento por carencia de recursos financieros.

d)   La Dirección de Administración es el órgano de apoyo del Proyecto, se encarga de la
administración  de los recursos humanos materiales y financieros.  Esta a cargo de un Director
quien depende del Directorio.

e)   En cuanto a los órganos de línea se ha establecido la Dirección de Investigación y
Manejo, responsable de ejecutar, coordinar, controlar y evaluar las acciones de investigación
y de asistencia técnica.  Esta a cargo de un Director quien también depende directamente del
Directorio.  Esta Dirección comprende dos departamentos: De Crianza en Cautiverio y de
Areas Naturales.
EVALUACION


1.   La Organización antes reseñada se entiende como resultado de una transacción entre
las diversas partes integrantes del Proyecto lo que ha obligado a que en la práctica el Proyecto
funcione con soluciones ad-hoc a fin de asegurarle un mínimo de unidad de mando.  Así,
durante varios años el Coordinador del IVITA en Iquitos ha sido simultáneamente el Director
de Administración del Proyecto, desempeñando en la práctica las funciones que
corresponderían a un Director Ejecutivo.  Esta solución si bien resuelve algunos problemas
concretos no es orgánica e introduce un elemento de inestabilidad en el Proyecto que se
expresa en la ausencia de lo que podríamos llamar formulación única de políticas y planes.


2.   En efecto, cuando se revisan los planes se observa que éstos son un agregado de
iniciativas de los biólogos y de los veterinarios que trabajan en el Proyecto.  Cada grupo
pretende hegemonizar el Proyecto, hegemonía que se traduce en el reclamo de una mayor
asignación de recursos para actividades que si bien en el largo plazo son complementarias,
en el corto plazo son competitivas.  Los biólogos solo prestan atención a los trabajos de
campo, es decir a la captura de primates y  a la investigación de sus hábitos en el bosque
natural.  En tanto que los veterinarios se dedican casi exclusivamente a la crianza en
cautiverio y los problemas conexos.  Como no hay un Director Ejecutivo, es decir un
funcionario a dedicación exclusiva al Proyecto y que sea responsable de su conducción diaria
en todos sus aspectos, no existe una instancia de discusión de las diversas iniciativas y de
búsqueda de consensos y entonces cada grupo presiona en las reuniones del Directorio para
que se le asigne recursos.

3.   Por otra parte, la presencia del IIAP en el Proyecto es muy importante pero según la
información recogida el Proyecto no utiliza los recursos potenciales del IIAP.  Por ejemplo
no parece razonable que el Presidente del Directorio del Proyecto sea un funcionario de la
Región de Loreto que no tiene jurisdicción en todo el ámbito del Proyecto.  Parecería más
conveniente que el Directorio sea presidido por el Presidente del IIAP institución que  tiene
jurisdicción en todo el ámbito del Proyecto (con excepción del Dpto. de Tumbes) y que por
tratarse de un centro de investigaciones sobre problemas de la Amazonía le  interesa
vitalmente el quehacer del Proyecto que maneja lo relacionado con la protección de los
primates y en general de la fauna silvestre.


4.   En referencia a los aspectos presupuestarios, el Proyecto debe definir algunos
gastos fijos y otros variables.

a)   Entre los gastos fijos esta el personal de planta para la conducción del zoocriadero y
de las estaciones de campo.  En total trabajan en el Proyecto 55 personas a tiempo completo
y una a medio tiempo de los cuales son ocho profesionales  y 47 auxiliares.  Esta última
cantidad parece excesiva y no hay una explicación racional que la justifique.  El
financiamiento para la alimentación de los primates en cautiverio y un mínimo de recursos
para el mantenimiento de las instalaciones.  También deben constituir gastos fijos las
expediciones al campo que según consenso de los profesionales del Proyecto deberían tener
un mínimo de un viaje al año por cada una de las especies que maneja el Proyecto (seis).


b)   Entre los gastos variables deben consignarse los recursos necesarios para expediciones
de captura de primates a fin de atender pedidos específicos.



RECOMENDACIONES


1.   En cuanto a la organización:

a)   Debería revisarse el rol asignado al Consejo Consultivo, que tal como hemos señalado
desempeña en realidad las funciones que corresponden a un directorio,  y limitarlo a labores
de tipo consultivo y sobre todo de apoyo a las gestiones del Proyecto en Lima.  Esto
presupone que el denominado Directorio debería asumir gran parte de las funciones del
Consejo Consultivo y delegar en el Director Ejecutivo del Proyecto la mayoría de las
funciones que actualmente le han sido asignadas.

b)   El Proyecto debe contar con un Director Ejecutivo responsable de los aspectos
administrativos y técnicos y bajo su dependencia tener las oficinas de asesoramiento, apoyo
y de línea que sean pertinentes.  El Director Ejecutivo debería ser el único funcionario
dependiente directamente del Directorio y su nombramiento debe ser efectuado por consenso. 
El perfil del Director Ejecutivo debería caracterizarse por su habilidad en gestión y
administración de proyectos y por su formación académica en ciencias veterinarias y
primatología.

2.   El convenio de base firmado en l975 y que se ha ido renovando solo formalmente,
debería ser revisado en profundidad.  En los casi l6 años transcurridos no solo se ha
modificado sustancialmente el entorno nacional, en los términos que hemos señalado de
fuertes corrientes de descentralización, sino que también el entorno internacional se ha
modificado dando una alta prioridad a la protección de la naturaleza que se expresa en la
denominada "ola verde".  Debemos recordar que el Proyecto nació con la prioridad de
racionalizar el abastecimiento de primates para experimentación biomédica.  Actualmente la
prioridad parece darse en el campo de la protección de las especies de primates como parte
sustancial de la protección de los recursos naturales de la Amazonía y en la utilización para
experimentación biomédica de primates criados en cautiverio.  Estos cambios de énfasis
pueden procesarse de modo tal que el esfuerzo internacional contribuya a su reforzamiento. 
Por estas razones parece pertinente el elaborar un nuevo convenio.


3.   Dada la precariedad de las instituciones nacionales es difícil que sin un sustantivo
apoyo internacional un Proyecto como el de la referencia pueda sostenerse por un período lo
suficientemente prolongado como para lograr su autofinanciamiento y transformarse en un
centro de innovación y desarrollo tecnológico.  En este sentido la colaboración internacional
es fundamental y dado que la OPS ha realizado un trabajo pionero en este campo parece
conveniente que el Proyecto sea transformado en un Centro Internacional de Primatología,
bajo el auspicio de la OPS que podría convocar a otras entidades internacionales vinculadas
directamente con la defensa de la naturaleza y organismos de financiamiento.  La
colaboración internacional puede diseñarse en forma tal que constituya el 50% del
financiamiento del centro y logre que el otro 50% sea financiado por fuentes nacionales. Entre
las fuentes nacionales es muy importante comprometer al IIAP por las razones que
anteriormente se ha señalado y al IVITA que ya dispone de recursos y experiencia en este
campo.


4.   En cuanto a los aspectos presupuestarios:

a)   Es importante introducir una racionalización en los gastos actuales, en particular en
lo referente a personal auxiliar. Aparte de seguir explorando las posibilidades de reducir los
costos de alimentación de los primates utilizando mayores insumos locales, debe revisarse
la conveniencia de seguir manteniendo un stock importante de algunas especies que ya han
nacido en segunda o tercera generación en cautiverio y cuya demanda se ha reducido
drasticamente.  El costo de mantenimiento de estos animales constituye un peso importante
para las finanzas del Proyecto y debe estudiarse alternativas tales como la donación de
especímenes a zoocriaderos o a instituciones diversas para que los tengan como mascotas. 
También hay que estudiar un destino alternativo para algunos individuos de especies en
peligro de extinción y que se encuentran depositados en el zoocriadero de Iquitos por encargo
de la DGFF.  Los costos de mantenimiento de estos individuos corren a cargo del Proyecto
y no sería difícil que los mismos sean transferidos a algún zoológico nacional.

b)   Deben identificarse con precisión los costos fijos, de tal modo que se asegure su
financiamiento.

c)   En relación con los gastos variables nos parece conveniente que cuando la oficina de
Washington acepta un pedido de primates, debería solicitar un adelanto del 50% del precio
pactado, a fin de financiar los costos de las expediciones de captura.

d)   La contabilidad debería ser unificada de tal modo que el Proyecto cuente con
información oportuna sobre la estructura del financiamiento y  de los gastos.  A base  de un
análisis realista podrían efectuarse proyecciones a mediano plazo, a efectos de la elaboración
de estrategias de financiamiento.

5.   El Proyecto ha contado como marco de planificación la Estrategia y Plan de Acción
para l985-l990.  Si bien no ha sido posible hacer una evaluación minuciosa a grandes rasgos
se percibe que el grado de ejecución ha sido relativamente satisfactorio.  Pero ya estamos en
l992 y no hay un marco de planificación  para el próximo mediano plazo.  En este sentido es
conveniente que a la brevedad se diseñe un plan de acción para los próximos 4 o 5 años.  Para
el diseño de este plan  sería conveniente tener en cuenta las recomendaciones de la evaluación
externa recientemente realizada.


6.   El consultor  no ha tenido oportunidad de intercambiar opiniones con los otros
integrantes del Grupo de Evaluación Externa.  En este sentido considero indispensable 
realizar una reunión de todos los integrantes del Grupo con los asesores de HPV, los
consultores de OPS del Proyecto y los directivos del mismo, a efectos de discutir los diversos
informes preparados por los integrantes del Grupo y lograr un informe único adecuadamente
compatibilizado para que contribuya a una buena toma de decisiones por HPV.


Lima, 22 de Abril de l992
GOVERNING BODIES
109a Reunión
Washington, D.C.
Junio 1992


Tema 4.7 del programa provisional            CE109/14  (Esp.)
25 abril 1992
ORIGINAL: 
ESPA‘OL


SALUD INTEGRAL DE LOS ADOLESCENTES


     Entre los acuerdos relevantes que respaldan el presente documento, se
  encuentra la declaración de políticas sobre el niño y el adolescente suscrita
  por los Jefes de Estado de los Países en ocasión de la Cumbre Mundial de la
  Infancia y las resoluciones de los cuerpos directivos de la Organización
  Mundial de la Salud y de la Organización Paname-ricana de la Salud, en
  relación con la formulación de políticas, planes y programas en favor de la
  Salud Integral de los Adolescentes y Jóvenes a nivel global, regional y de los
  países.  Se describe suscintamente la situación demográfica, educacional y
  legal; se hace un análisis del proceso salud-enfermedad y de la naturaleza de
  la atención integral; y se señalan los problemas específicos relacionados del
  crecimiento y desarrollo, salud reproductiva, conductas de riesgo y sus
  consecuencias.

     En base a los antecedentes políticos y teniendo en cuenta el marco
  situacional, se propone al Comité Ejecutivo de la Organización Panamericana
  de la Salud un Plan de Acción Regional que permita intensificar la
  cooperación técnica en apoyo de la creación o replanteo de Programas
  Nacionales de Salud Integral en este importante grupo de población.  Se pide
  al Comité que analice la situación de la salud de los adolescentes y la
  respuesta de la OPS incorporada en el Plan de Acción dque se presenta en la
  sección III para que se recomiende al Consejo Ejecutivo las acciones que
  podrían tomar.
TABLA DE CONTENIDOS


I. ANTECEDENTES. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1

II.EXPERIENCIAS EN LOS PAISES DE LA REGION . . . . . . . 3

III.PLAN DE ACCION SOBRE SALUD INTEGRAL DEL
   ADOLESCENTE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .15
        
IV.REFERENCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



Anexo I:MARCO CONCEPTUAL . . . . . . . . . . . . . . . . .

Anexo II:RESOLUCIONES DE LOS CUERPOS DIRECTIVOS. . . . . .




LA SALUD DEL ADOLESCENTE Y DEL JOVEN EN LAS AMERICAS


I   ANTECEDENTES

A.  MARCO POLITICO Y ANTECEDENTES EN LA REGION

1.  La Cumbre Mundial en Favor de la Infancia

    En la Declaración Mundial sobre la Supervivencia, la Protección y el
Desarrollo del Niño, en el numeral 20 de la parte introductoria, los Jefes de
Estado manifiestan la decisión de esforzarse en favorecer el crecimiento y
desarrollo del niño, "prestando apoyo a los padres de familia para cuidar y
atender a los niños desde su nacimiento hasta el final de la adolescencia";
"permitir a los niños llegar a la vida adulta en un medio cultural y social que les
de apoyo y sea enriquecedor" y esforzarse "por lograr la protección especial de
los niños que trabajan y la abolición del trabajo ilegal de menores" y para
"evitar que los niños se conviertan en víctimas del flagelo de las drogas ilícitas".
El numeral de la misma Declaración resalta los factores de mortalidad excesiva
de madres jóvenes (500.000 muertes por año en el mundo) y recomienda que
"a fin de evitar esta tragedia debería prestarse particular atención a la salud,
nutrición y la educación de la mujer".  El documento enfatiza la importancia
del ambiente cultural comunitario y la familia así como del medio ambiente,
para el crecimiento y desarrollo del niño (hasta el final de la adolescencia).
        
    Entre las metas propuestas por la Declaración, resaltan las siguientes:

    a)  "Mejoramiento de la protección de los niños en circunstancias 
        especialmente difíciles"; 

    b)  "Atención especial a la salud y nutrición de los niños, las mujeres
        embarazadas y las madres lactantes"; y

    c)  "Acceso de todas las parejas a información y servicios para impedir
        embarazos demasiados tempranos, poco espaciados, demasiado
        tardíos/demasiado numerosos".
2. Organización Mundial de la Salud

    La Organización Mundial de la Salud ha reconocido reiteradamente, en
los últimos 20 años,  la singular importancia de la salud y bienestar del
adolescente y del joven, señalando la necesidad de asignar alta prioridad a los
programas dirigidos a su fomento y restitución  y a la prevención de las
enfermedades que los afectan.  Numerosas resoluciones aprobadas por la
Asamblea Mundial de la Salud han destacado el tema, con mención especial de
los problemas relacionados con las enfermedades de transmisión sexual, la
conducta reproductiva, el tabaquismo y el abuso del alcohol y otras substancias
psicoactivas (ver Referencias: 1-10).  La última de ellas (WHA42.41) toma
como base la integralidad de la salud de los jóvenes y de su atención (ver
Anexo II).

    El informe final de las Discusiones Técnicas sobre la Salud de los
Jóvenes, celebradas en mayo de 1989, en ocasión de la XLII Asamblea Mundial
de la Salud (11, 12) recomienda que:

    La OMS debe colaborar con los Estados Miembros en el fortalecimiento
de las instituciones nacionales para que emprendan investigaciones para mejorar
el conocimiento de la situación de los jóvenes..., los gobiernos deben tener una
política de salud explícita, traducida en planes de acción que las lleven a la
práctica,...se debe auspiciar la participación de la juventud,.. se deben fortalecer
los esfuerzos colaborativos entre agencias e instituciones.

3.  Organización Panamericana de la Salud

    Los Cuerpos Directivos de la  Organización Panamericana de la Salud han
abordado el problema en diversas ocasiones, entre ellas en las reuniones del
Consejo Directivo de 1984, 1988 y 1991, y en la XXIII Conferencia Sanitaria
Panamericana celebrada en 1990.  En la XXXV reunión del Consejo Directivo
se analizó al efecto el estado de los programas de salud materno-infantil y
planificación familiar (13, 14), los avances realizados en la ejecución de las
estrategias recomendadas por la Conferencia Sanitaria Panamericana (15) y el
compromiso adquirido por los Presidentes y Jefes de Estado de las Américas
compendiado en la Resolución Cumbre en Favor de la Infancia(16).  La
Resolución XVI de la XXXV Reunión del Consejo Directivo (octubre, 1991)
solocito al director (17): que incluya en el programa del Consejo Directivo de
1992 el tema "Salud Integral del Adolescente y del Joven".

    En los últimos años la OPS ha dado mayor relevancia a las actividades de
cooperación en el campo de la salud de los adolescentes y jóvenes, expresión
de lo cual es un conjunto de publicaciones que han contribuido al apoyo de
iniciativas en este campo en los países. (19-24).
II EXPERIENCIAS EN LOS PASES DE LA REGI“N

    Las actividades de atención de la salud de los jóvenes en la Región han
adquirido cierta importancia en los últimos quince años.  Recientemente se le
ha dado más relevancia al enfoque psicosocial, al ponerse de manifiesto los
problemas de la salud reproductiva, la violencia y  el consumo de substancias
psicoactivas.

    Los esfuerzos señalados, sin embargo, no han tenido un impacto
detectable, hábida cuenta de su limitada cobertura, su orientación a la solución
de problemas específicos y sobre todo, por no estar respaldados por políticas
explícitas que le den permanencia, coherencia e integralidad a las acciones.

1.  Análisis Epidemiológico de la Salud del Adolescente y Joven: Hechos y
    Tendencias

1.1 Aspectos Demográficos

    De los aproximadamente 196 millones de adolescentes y jóvenes (10-
24 años) en la Región de las Américas, 137 millones o sea 69% corresponden
a la América Latina y el Caribe.  Para el final del Siglo, esta cifra se elevará a
172 millones (25), ver Cuadros 1 y 2.

    En los países de la Región ha habido un aumento tanto en la proporción
como en el número absoluto de adolescentes y jóvenes, producto de los
fenómenos de transición demográfica.  Este crecimiento representa demandas
crecientes a los sistemas educacional, de salud, de trabajo y otros.

    El acelerado ritmo de urbanización de los países de la Región, que en
1990 concentra 72% de la población total en zonas urbanas, es más marcado en
adolescentes y jóvenes.  Se estima que para el año 2.000 alrededor del 80% de
ellos vivirán en zonas urbanas, en comparación con 75% para la población total
que vivirá en las mismas zonas (26).
    
    La rápida urbanización en la Región se ha dado principalmente en los
sectores marginales, con condiciones socioeconómicas precarias, lo que, unido
a la gran concentración urbana de este grupo poblacional, contribuye a
conformar un ambiente psicosocial en el que predominan la violencia y la
delincuencia juvenil.

1.2 Educación

    En todos los países de la Región, se observa una mejoría evidente en el
nivel de educación de los adolescentes y jóvenes, grupo en el que ha declinado
en forma importante la tasa de analfabetismo. (27-31). Ver el cuadro 3. 

   A pesar de los progresos globales constatados, existen grandes
disparidades en la Región (29), donde al lado de países con tasas de
analfabetismo inferiores a 5%, existen otros con tasas superiores al 40%  En
algunos países con mayor analfabetismo, se ha comprobado un menor número
de años de escolaridad en mujeres.  En esos mismos casos la tasa de
analfabetismo es tres veces más alta en las zonas rurales que en las urbanas.

1.3 Aspectos Legales

    El término "adolescente" no está sancionado por el uso en los textos
legales, utilizándose en su lugar expresiones tales como "menor", "menor de
edad", "joven" y "juvenil".

    La "adultez legal", esto es, la edad en que la persona pasa a ser
"competente" ante la ley y adquiere la llamada "mayoría de edad", es
seleccionada arbitrariamente (32), siendo en la mayor parte de los casos los 21
años, con una tendencia a rebajarla a los 18.  

    Desde la perspectiva de la salud, estas disposiciones constituyen en
muchos casos una barrera que limita las opciones del joven o coartan su acceso
a los servicios. Esto es particularmente válido en el caso de tratamientos
médicos y medidas de regulación de fecundidad, entre otras.

1.4.Empleo

    Los problemas de desempleo y subempleo derivados de la crisis
económica latinoamericana afectan especialmente a los grupos
socioeconómicos mas débiles y han tenido grandes repercusiones en los
jóvenes, las mujeres y los grupos étnicos minoritarios. 

    Se estima que hay unos 10 millones de niños trabajadores en América
Latina, muchos de ellos en situación ilegal, ajenos a los beneficios de la
seguridad social, subremunerados y realizando tareas de alto riesgo para su
salud (26).  En el Cuadro 4 se muestra la variación en la participación en la
actividad económica de adolescentes y jóvenes en un período de 15 años (1970-
1985), observándose una disminución en el grupo de 10 a 14 años.

    Existen países en que niños y adolescentes empiezan a trabajar cuando
biológica, psicológica y legalmente no están en plena capacidad de hacerlo. 
Muchos de estos niños y jóvenes se encuentran doblemente expuestos a la
fatiga, al tratar de mantener simultáneamente la asistencia al trabajo y a la
escuela y alcanzar el rendimiento escolar requerido, lo que raramente
consiguen, con el consecuente abandono de la escuela, limitando sus
posibilidades futuras de mejorar su nivel de empleo. (27, 31, 32).

1.5.Condiciones Economicosociales

    Según la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL),
la proporción de población de estos países que vive en condiciones de pobreza
varía entre el 19% y el 85%.

    El impacto de la adversidad económica en los adolescentes y jóvenes de
América Latina es enorme y se traduce en una menor disponibilidad  cualitativa
y cuantitativa de alimentos; servicios de salud inadecuados en cantidad, calidad
y oportunidad; sistemas educacionales inadecuados; escasa o inexistente
accesibilidad a actividades recreativas y deportivas; insuficiente o nula
capacitación laboral, subempleo y desempleo (Cuadros 6 y 7).  

2.  El Proceso de Salud-Enfermedad y de la Naturaleza de la Atención.

    Las fuentes de información para el análisis del proceso de salud-
enfermedad en adolescentes y jóvenes de la Región son las mismas que se
utilizan para otros grupos de edad, compartiendo sus fortalezas y debilidades.
Diversos organismos internacionales publican periódicamente información
relevante, pero su utilidad depende de la calidad y oportunidad de los datos de
origen, generados en los países.

    Las necesidades de salud del adolescente y joven no han sido evaluadas
con exactitud.  Entre los factores que contribuyen a esa situación están los
relativos a la naturaleza de la información disponible y la escasez de
profesionales  capacitados para detectar sus problemas.  

    La salud del adolescente y joven, mas que en otras edades, requiere de un
enfoque multisectorial y transdisciplinario, tanto en el terreno diagnóstico como
en el de tratamiento y prevención.  La información sobre alfabetismo y
escolaridad,  deserción escolar, deportes y recreación, trabajo y protección de
la salud de los trabajadores menores, etc., constituyen por sí mismos
indicadores de salud, algunos de ellos con la ventaja de representar
aproximaciones "positivas" a la medición de salud.

3.  Morbimortalidad General

    La Mortalidad general en el grupo de 10 a 24 años es baja (26), como lo
ilustra la Figura 1.  Este hecho explica probablemente la baja prioridad asignada
a la atención de este grupo. 

    La información disponible en varios países de América Latina indica que
entre 1979 y 1988 la mortalidad de adolescentes de 10 a 19 años bajó de 1,09
a 0,74 por 1.000 lo que se muestra en la Figura 2 (27).

   Las tasas desglosadas por países para adolescentes de 10 a 14 años,
alrededor de 1985, se presentan en el Cuadro 8, observándose variaciones entre
138 y 18,9 por 100.000.  Las diferencias por sexo confirman el mayor riesgo de
los varones, especialmente en el grupo de 15 a 24 años (Cuadros 9 y 10).  

    Entre las causas de muerte en adolescentes en todos los países de la
Región, el conjunto de accidentes , envenenamientos y violencias ocupa el
primer lugar, seguido de tumores malignos, (mayoritariamente leucemias y
linfomas).  La mortalidad por problemas asociados a la función reproductiva
ocupa también un lugar destacado en mujeres de este grupo de edad.

    Los accidentes y violencias son responsables de una gran cantidad de años
de vida potencial perdidos y de un impacto económico negativo, lo que justifica
ampliamente la implementación de programas de prevención en este campo.
Las altas tasas de mortalidad de adolescentes relacionadas con el proceso
reproductivo apuntan, asimismo, a las necesidad de establecer adecuados
programas de control de embarazo, asistencia del parto y del puerperio, sin
dejar de considerar la prevención del embarazo no deseado a través de
actividades de educación sexual y de planificación familiar y el control de
enfermedades transmitidas sexualmente.

    La información disponible en relación con la morbilidad proviene de
encuestas esporádicas y de los datos suministrados por los consultorios
externos, servicios de hospitalización y servicios de urgencia.  Su utilidad es
relativa por cuanto los registros adolecen de las debilidades señaladas antes y
la información sólo representa la fracción de la población que recibió atención.

    Las encuestas de morbilidad son escasas en los países de la Región.  En
una de ellas (34) se encontró que los adolescentes perciben 0,96 episodios de
enfermedad aguda/persona/año, de los cuales 0,26 llega a recibir asistencia por
parte del sistema, frente a un promedio de 5 episodios persona/año en población
total, de los cuales la mitad recibe atención.

    Cuando la atención es realizada por personal especialmente entrenado, se
revela la especificidad de los problemas de salud del adolescente, tanto los
biológicos como los de la esfera psicosocial: variaciones normales del proceso
de crecimiento y desarrollo, acné, trastornos ortopédicos, problemas sensoriales,
trastornos menstruales y relacionados con la salud reproductiva, angustia,
consumo de sustancias etc. (33-35). 

4.  Problemas Específicos

4.1 Relacionados con el Crecimiento, Desarrollo, Nutrición

    Los problemas nutricionales en el adolescente y joven se conocen en
forma parcial, mediante los hallazgos de las escasas investigaciones dirigidas
al respecto.  

4.2.Problemas Asociados a Deficiencias Específicas

    La anemia por deficiencia de hierro tiene significación en los países de la
Región.  Ver Cuadro 11.  Los trastornos por carencia de yodo, entre ellos el
bocio, continúan siendo un problema, especialmente en los países andinos.(Ver
Cuadro 12).
    
    Si bien los problemas relacionados con la salud oral incluyen otras
patologías, la caries dental es la más importante por la frecuencia y precocidad
de su aparición.  Su prevalencia se acerca al 50% en los menores de 5 años y
está alrededor del 90% en los de 15 años.  Al impacto de los problemas dentales
en la salud física, se agrega su repercusión en la salud mental de adolescentes
y jóvenes, dado su efecto negativo en la estética, en un período de la vida en
que se está muy centrado en la imagen corporal. 

4.3 Salud Reproductiva
        
    Tendencias en fecundidad de adolescentes

    La tasa de fecundidad especifica en el grupo de 15 a 19 años fluctúa en el
período 1985-1990 entre 61 y 133 por 1.000.  En general, las tasas de
fecundidad en adolescentes tienden a ser más elevadas en los países de
fecundidad alta (5,5 o más), que en los de baja (menos de 3).  Entre 1950-
55 y 1985-90 la tasa ha disminuido en la mayoría de los países en cifras entre
10%  y  52%.  Sin embargo, el descenso de la tasa de fecundidad específica en
edades mayores hace que la proporción de embarazos e hijos en menores de 20
años aumente (25).

    Nacimientos en adolescentes

    Aunque la tasa de fecundidad en adolescentes tiende a declinar, el número
absoluto de hijos de adolescentes aumenta por el aumento del número de
población en esa edad (25). 

    En los países de la Región como un todo, los nacimientos en madres
menores de 20 son el 14,5%, habiendo cinco países que superan el 18%. 

    Determinantes de la fecundidad en la adolescencia.

    El adelanto de la menarquia observado en la Región es un factor biológico
que se acompaña de actitudes y comportamientos hacia el sexo opuesto, que
pueden conducir a un ejercicio precoz de la sexualidad.  Se producen en este
campo grandes contradicciones: por una parte las características biológicas
permiten la reproducción más temprana, por otra, la sociedad retarda la edad en
que el individuo es considerado adulto con todos los derechos y deberes.
   En América Latina, la edad media al contraer matrimonio es de 20,5  años. 
La edad mínima legal es de 12 años en 5 países y de 14 en otros 9.   No siempre
existe correlación entre la edad legal y la realidad.  En todo caso, entre los
factores determinantes del matrimonio, más que la edad legal, influye la
posibilidad de acceso a la educación media y superior y al empleo y el sitio de
residencia.   De acuerdo con una encuesta reciente sobre demografía y salud
realizada en ocho países latinoamericanos, aproximadamente la mitad de las
mujeres se ha casado o iniciado una relación sexual antes de los 20 y un tercio
antes de los 17 años.

    Evolución del embarazo en adolescentes

    Existen en la Región, numerosas publicaciones que documentan el
impacto negativo del embarazo precoz.   El hijo de madre adolescente tiene, en
general, mayores riesgos que el de madre de más de 20 años, (38-43) que se
traducen en mayor frecuencia de bajo peso al nacer, mayor morbilidad  perinatal
y posterior-mente, riesgo de negligencia y maltrato.   

    En los aspectos psicosociales el embarazo de la adolescente afecta a su
proyecto de vida, pues favorece la interrupción o término de su escolaridad,
disminuye sus expectativas laborales y configura un futuro incierto. (44-48).

    Aborto y Mortalidad Materna

    Las tasas más altas de mortalidad materna entre jóvenes y adolescentes,
la presenta un país de la Región con 17,8  muertes por cada 100.000 mujeres de
15 a 24 años.  El mismo país tiene la mortalidad por aborto más elevada, con
4,8 por 100.000 mujeres de 15-24 años.

    En general, un 30% de la mortalidad por aborto en América Latina se
produce en mujeres de 24 años o menos.

    Anticoncepción

    El uso de anticonceptivos en adolescentes es inferior  que el de las mujeres
de toda edad.  Aun entre adolescentes  casadas, se observan tasas tan bajas
como 9% en Guatemala, aunque puede alcanzar cifras importantes como 50%
en Brasil y 30% en Colombia.  Las cifras son más bajas en las áreas rurales
(49).


4.4.Enfermedades de Transmisión Sexual

    La incidencia de enfermedades de transmisión sexual en adolescentes se
conoce muy poco en la Región.   Probablemente tiene alguna significación, de
acuerdo a estudios parciales (50, 51).  
   Los casos de SIDA entre adolescentes representan el 4% de todos los
casos notificados en todos los países, con excepción de Honduras con 8,3% y
Estados Unidos con 9,8%

    De acuerdo a un informe de la OMS, por lo menos la mitad de los
infectados con el virus tienen menos de 25 años.  Esto hace del SIDA un
problema de máxima importancia en la población joven, sobre todo si se
considera que los casos notificados subestiman la magnitud del problema al no
representar al total de infectados.

4.5.Accidentes y las demás Causas Externas

    Diversa información de la Región muestra un preocupante incremento del
complejo problema de la violencia y el consiguiente impacto negativo en la
calidad de vida, pérdidas de vidas de población joven y adulta joven y un alto
costo económico- social.  Los problemas de salud relacionados con la violencia
constituyen la principal causa de utilización de servicios asistenciales en estas
edades.

        Además de los accidentes, homicidios y suicidios, a las muertes
violentas del adolescente y joven contribuyen, en ocasiones en gran medida, los
conflictos armados, internos e internacionales.

    Las tasas de Mortalidad por Causas Externas - accidentes y violencias -
son altas en la mayoría de los países.  En general, la mortalidad por estas causas
ha disminuido en los últimos años en el grupo de 10 a 14 años de edad, pero se
mantiene alta o tiende a aumentar en el de 15 a 24 con grandes variaciones en
la Región.

    Los accidentes están entre las 5 primeras causas de muerte en la población
general de América (52), siendo la primera en el grupo de 15 a 24 (Cuadro 14). 
Estimaciones de la Organización Mundial de la Salud (25) indican que por cada
adolescente que muere en un accidente de tránsito, 10 a 15 sobrevivientes de
edad semejante, quedan con secuelas graves y de 30 a 40 presentan daños
menos severos pero que requieren de cuidados médicos, psicológicos o de
rehabilitación, cifras coincidentes con los resultados de investigaciones
norteamericanas (53). 

    La accidentabilidad, atributo de algunas personas que tienden a sufrir un
número excesivo de accidentes en comparación con sus pares (54), se observa
con mucha frecuencia en esta etapa de la vida.  Analizando los accidentes por
vehículos a motor, se observa que ellos dan cuenta de algo más del 20% de las
muertes por causas externas en este grupo.

    Los homicidios, la más explícita expresión de violencia, son la segunda
causa de muerte en adolescentes y jóvenes en la mitad de los países de la región
y se encuentran entre la tercera y la quinta en la otra mitad (Cuadro 15).  Se
concentran en la población masculina de 15 a 24 años, habiendo un país en que
la tasa en este grupo alcanza a 144 por 100.000.

   El suicidio es una causa importante de muerte en la Región, con tasas
globales que varían entre 22,6 y 0,2 muertes por 100.000 habitantes.  En 19
países de la Región el suicidio está entre las primeras cinco causas de muerte
en el grupo de 15 a 44 años.  En la actualidad tiende a ocurrir a edades más
bajas, llamando la atención que ya se encuentra entre las cinco primeras causas
de muerte en niños de 5 a 14 años en cinco países de la Región. 

4.6.Consumo de Substancias

    El consumo de substancias psicoactivas en la Región entre adolescentes
y jóvenes ha adquirido proporciones considerables.  Si bien este consumo es
menor en los países de América Latina, su prevalencia tiende a aumentar,
particularmente en algunos grupos, como los que provienen de familias
desintegradas, los desertores escolares, los desempleados, los pertenecientes a
los estratos más pobres y poster-gados de la población y los que presentan
ciertas patologías (55).

    Se estima que del 10 al 30% de los adolescentes han tenido experiencias
de consumo de substancias ilegales, dependiendo la frecuencia del uso, de la
oferta y la capacidad de adquisición (25).

    La frecuencia del hábito de fumar y el consumo de bebidas alcohólicas por
parte de la población joven es de alta magnitud, observándose una tendencia al
aumento.  Ver la figura 6 .

    Alcohol

    El consumo de bebidas alcohólicas en el mundo ha aumentado en las
últimas décadas (56), particularmente entre los jóvenes.  En Chile (57) se
encontró que más del 12% de los estudiantes de la capital consumían alcohol
en forma excesiva.  En México (58) una encuesta reveló que entre los
entrevistados de 12 a 17 años de edad el 17.3% consumían alcohol cuando
menos una vez al mes; 5.9% lo hacían de una a tres veces al mes y el 4.4%
ingería licor una o más veces por semana.  El 5.2% de la población de 18 a 29
años cumplía con los criterios de dependencia alcohólica.  

    Tabaco

    El consumo de tabaco en Latinoamérica y el mundo en desarrollo, en
contraste con su sostenida disminución en la mayoría de los países
desarrollados, está aumentando, especialmente entre las mujeres jóvenes.

    La Encuesta Nacional de Adicciones realizada en México en 1988 (59)
demostró que el 42,4% de los fumadores tenían una edad que variaba entre los
18 y los 29 años, y el 6,6% era de 12 a 17 años.  El 52,1% había iniciado el
hábito antes de los 17 años; solamente el 5,5% había empezado después de los
30 años.

   Drogas

    En la actualidad, el abuso de substancias psicoactivas por la población
joven de la Región ha adquirido una magnitud importante y en algunos países
constituye un importante problema de salud pública, llegando a alcanzar una
prevalencia hasta el 80% en menores de 25 años.

    Se ha encontrado que el consumo de tabaco, así como el de alcohol, se
encuentran vinculados al consumo de sustancias químicas en general, entre los
padres de los jóvenes estudiados (61). 

    Hay fuertes indicios de un incremento en el uso de ciertas substancias,
especialmente marihuana, cocaína, tranquilizantes y estimulantes del sistema
nervioso central.

5.  Respuestas Sugeridas

    Para dar respuesta a la problemática esbozada es necesario desarrollar
políticas, planes y programas que se ajusten a un marco conceptual que permita
entender las relaciones íntimas que existen entre la salud integral, la calidad de
vida asociada al bienestar y el desarrollo psicoafectivo y social.  Para ello, es
necesario enfrentar grandes desafíos, entre ellos los relacionados con:

    a)  la reducción de la desigualdad de oportunidades de los niños,
        adolescentes y jóvenes y sus familias;

    b)  el incremento de los niveles de promoción y protección mediante la
        aplicación de la cadena de prevención; y

    c)  el reforzamiento de la satisfacción de las necesidades biológicas y
        psicosociales del grupo.

    El alcance de cuatro metas básicas pueden ser claves para enfrentar los
desafíos mencionados:

    a)  incremento de la capacidad de autocuidado;

    b)  promoción de la ayuda mutua; 

    c)  logro de microambientes saludables y; 

    d)  promoción de estilos de vida y comportamientos sanos.
    
   Lo anterior requiere la consolidación de las siguientes estrategias:

    - Refuerzo de la participación social y del grupo;

    - Refuerzo de los sectores de beneficio social (salud, educación, trabajo,
      legislación, promoción social y recreación y otros);

    - Coordinación de políticas, planes y programas de manera intersectorial;
      y

    - Aplicación de enfoques integradores y participativos, tales como:
      enfoque de riesgo que considera el control de factores de riesgo y la
      promoción de factores protectores, los enfoques familiar, comunitario
      y ecológicos (microcambientes) y el énfasis en las acciones de nivel
      local y primario.

    La Organización está iniciando, desde hace alrededor de tres años,
acciones que han llevado al desarrollo de un Plan de Acción propuesto para el
cuadrienio 92-95 basado en parte en un proyecto estratégico apoyado por la
Fundación W.K. Kellogg y que pretende ajustarse a un Marco Conceptual que
se detalla en el Anexo I.  A continuación se expone un resumen del Plan de
Acción mencionado.   

III PLAN DE ACCI“N SOBRE SALUD INTEGRAL DEL
    ADOLESCENTE.

Propósito General:

Contribuir al desarrollo de iniciativas nacionales y regionales de salud integral
de los adolescentes de los países de la Región.
A.  OBJETIVOS

    El proyecto descrito a continuación constituye un eje importante de la
cooperación externa a los países en el área de salud integral de la salud integral
del adolescente.


    Objetivos Generales:

    1)Desarrollar mecanismos de apoyo para optimizar la participación y
      desempeño de las redes nacionales, subregionales y regionales de
      programas de salud integral del adolescente y para aplicar metodologías
      alternas de participación, especialmente del adolescente para promover
      y recuperar la salud integral en el nivel local.

    2)Desarrollar medios para adecuar los servicios de salud a la atención de
      la salud integral del adolescente.
   3)Diseñar y ejecutar un plan de desarrollo de recursos humanos para la
      enseñanza y prestación de Servicios de Salud Integral del Adolescente.

B.  ESTRATEGIAS

    El proyecto propuesto es, en sí, un mecanismo estratégico para fortalecer,
acelerar y ordenar el proceso gradual de desarrollo de la salud de los
adolescentes en la Región.  A su vez estará encuadrado dentro del siguiente
marco estratégico.

1.  Desde el punto de vista de los procesos: basado en los principales básicos
de la Atención Primaria de Salud (APS).

    a)Dar enfasis en la prevención primordial y primaria para la prevención
      a través de la promoción de factores protectores y el control de factores
      de riesgo y la disminución de la morbi-mortalidad.

    b)Aplicar enfoques integradores:

      - Enfoque de riesgo

      - Base comunitaria en planeación y promoción de participación social
e
        intersectorial

      - Enfoque familiar para prevención e intervención reparadora

      - Trabajo de equipo interdisciplinario e intersectorial

    c)Dar enfasis en la participación de organizaciones juveniles y del
      adolescente/joven en las diferentes etapas de la programación.

    d)Aplicar del enfoque contextual para interpretación: del origen y valor
      de los factores determinantes; y de los estilos de vida/comportamientos
      de salud; y de los niveles de salud y desarrollo de los adolescentes en
      el:

      - Contexto político y económico (macro)

      - Contexto cultural y sus cambios (intermedio)
      
      - Contexto local (micro)
        .Familia
        .Escuelas
        .Lugar de trabajo
        .Lugar de recreación
        .Calle
        .Otros

2.  Desde el punto de vista operacional cinco estrategias serán prioritarias:

    a)Aplicar de los recursos locales, regionales y nacionales a través de
      sociedades científicas; instituciones técnico-científicas; convenios
      subregionales; líderes en Salud Maternoinfantil y del Adolescente,
      programas y proyectos locales como los proyectos Kellogg y UNFPA
      para el desarrollo de actividades de difusión científica, capacitación y
      de evaluación y demostración metodológica.  Los recursos técnicos,
      tecnológicos y logísticos de carácter Regional (OPS) y Globales (OMS)
      serán utilizados.

    b)Reforzar y actuar las redes de líderes de proyectos de base comunitaria,
      programas e instituciones dentro y entre países seleccionados.

    c)Enfocar en las Subregiones para la selección de países y para ciertas
      actividades, aprovechando la vecindad y cierto grado de similitud en las
      necesidades, recursos, cultura, etc.  Se busca la optimización de
      recursos y eventualmente el intercambio de cooperación y experiencias. 
      De este nivel puede pasarse al nivel nacional y al nivel local
      aprovechando la formación de multiplicadores (fenómeno de cascada).

    d)Seleccioanar seis (6) países como red para localizar las acciones de
      desarrollo apoyadas por centros localizados en otra red conformada por
      otros cinco (5) países de la Región.  La primera red de países focales
      será conformada por Argentina, Bolivia, Guatemala, Paraguay,
      República Dominicana y uno de los países del Caribe de habla Inlésa
      a ser seleccionado.
      
    La segunda  red estará configurada por centros en Brasil, Chile, Colombia
y costa Rica y un país del Caribe de habla Inglésa a ser seleccionado.

    Como puede observarse las dos redes corresponden a países localizados
en las varias subregiones de América Latina y Caribe. Esto es importante
porque eventualmente, en aquellas actividades de desarrollo tales como la
capacitación, diseminación de información, visitas de observación y otras puede
extenderse la participación a países vecinos.

Distribución de países directamente participantes

    En todos los países incluidos habrá especial interés en los niveles
centrales, regionales y locales, en iniciar actividades en atención de la Salud
Integral del Adolescente.  Hay también recursos locales, regionales (caso del
Estado de Sao Paulo, Brasil) y aún nacionales (Costa Rica) con experiencias
valiosas que pueden servir de ilustración a otras áreas de los propios países y
a otros países.  También debe recalcarse que se espera una interacción dentro
de cada una de las redes y entre ellas mismas.  En realidad, por lo menos los
siguientes tipos de actividades pueden llevarse a cabo:

    - Actividades en cada país focal con apoyo de los centros de referencia.
        -Actividades que involucren la red focal entera y la red de centros de
apoyo o referencia.
    
    f)Identificar centros de atención del central de acción en los países
      focales adolescente como puntos que tengan liderazgo en el contexto
      nacional. Ejemplos de estos puntos centrales pueden ser una
      universidad que tenga relaciones con servicios de salud y con
      comunidades, u otra entidad nacional, regional o local de reconocido
      prestigio, tal como una comisión o comité de salud del adolescente de
      una Sociedad de Pediatría.  El plan de acción en cada país focal debe,
      sin embargo, beneficiar una red cada vez más extendida de centros y
      programas que gradualmente se constituya en un recurso importante
      para iniciativas o programas nacionales de salud integral del
      adolescente.

    Tal como se puede apreciar, se ha intentado lograr una representatividad
de las varias subregiones:  Centroamérica y Caribe, Países Andinos, Brasil y el
Cono Sur.  Este enfoque facilitará, de manera concomitante y sucesiva, ampliar
los resultados a otros países y dentro los mismos, y realizar actividades de
desarrollo de carácter Subregional y Regional, como parte de las funciones
regulares de cooperación externa de la Organización Panamericana de la Salud. 
Al mismo tiempo, se espera que lo realizado a nivel de los países seleccionados,
ayude a potenciar los programas locales de salud que está promoviendo la OPS
como estrategia básica para aplicación de la filosofía de la Atención Primaria
de Salud y potenciando también los proyectos de base comunitaria en Salud del
Adolescente que esté promoviendo la Fundación Kellogg en la América Latina
y El Caribe.

C.  PLAN DE ACTIVIDADES

    Para fines de facilitar al desarrollo del Plan de acción se ha considerado
conveniente considerar cuatro componentes básicos:

1.  Desarrollo de medios para adecuar los servicios de salud a la atención de
    la salud integral de los adolescentes.

2.  Diseño y ejecución de un Plan de Recursos Humanos de servicios y
    enseñanza de salud integral de los adolescentes.

3.  Fortalecimiento de la Red Regional de Instituciones que trabajan con
    adolescentes.

4.  Apoyo a la capacidad operacional para la ejecución del Proyecto.

    Los primeros tres componentes coinciden con lo enunciado en los tres
Objetivos Generales.  El último hace relación al refuerzo de estructura y
función de OPS para la conducción del Proyecto.  Debe enfatizarse que los
cuatro componentes no pueden ser considerados como separados.  Ellos forman
partes complementarias de un todo.

    A continuación se enumeran las actividades según los componentes
anteriores:

Componente 1:

    Refuerzo de las dos redes de países involucrados en el proyecto.
Actividades:

1.1 Promoción y difusión de publicaciones, normas y programas de atención
    de salud integral del adolescente.

1.2 Fortalecimiento y apoyo a tres centros de información a nivel de los
    países.

1.3 Realización de tres seminarios itinerantes para líderes de proyectos locales
    y nacionales.
 
Componente 2:

    Desarrollo de medios para adecuar los servicios de salud a la atención de
la salud integral de los adolescentes.

Actividades:

2.1.Desarrollo de instrumentos de evaluación de servicios del 1o., 2o., y 3er
    nivel de atención.

2.2.Desarrollo de guías normativas de programación.

2.3.Apoyo a los procesos nacionales de normatización de la atención de la
    salud integral del adolescente.

2.4 Desarrollo de un modelo de historia clínica para adolescentes que incluya
    el instrumento, el instructivo, el manejo computarizado de la información
    y de su análisis.

2.5.Desarrollo de un instrumento para la identificación de familias
    disfuncionales.

Componente 3:

    Diseño y ejecución de un Plan de Desarrollo de Recursos Humanos para
la enseñanza y prestación de servicios de salud integral del adolescente.

Actividades:

3.1 Capacitación de capacitadores para personal docente y de servicios (siete
    cursos de tres semanas).

3.2 Promoción de la acción intersectorial en el trabajo de atención de la salud
    integral del adolescente en los países (siete seminarios multisectoriales).

3.3 Desarrollo de técnicas participativas para el trabajo con adolescentes.

3.4 Desarrollo de un módulo de capacitación sobre la atención del adolescente
    para trabajadores del nivel primario.


Componente 4:

    Tiene como finalidad el promover la coordinación entre los proyectos
locales de país de los países de cada una de las redes y entre las dos redes, así
como la coordinación entre los proyectos locales de cada país y los niveles
regionales y centrales a fin de potenciar el efecto de las iniciativas a nivel local
e intermedio, en el sentido de apoyar las iniciativas nacionales de Salud del
Adolescente.


    Otras actividades del Programa de HPM relacionadas con la Salud Integral
del Adolescente, incluirian a través de la unidad de salud de los adolescentes y
las unidades de la mujer y el niño, y sus actividades básicas de la cooperación
técnica a los países de la Región, 

    a)La movilización de recursos tanto de la OPS, como de otras Agencias,
      especialmente el UNFPA, UNICEF, OMS y ONG's (Carnegie
      Corporation, Pew, IYF).  La movilización de las sociedades científicas
      de los países, subregiones y Región como instrumentos o mecanismos
      estratégicos para implantación de nuevas iniciativas y para reforzar las
      programaciones correspondientes a nivel de países, subregiones,
      Región.

    b)La distribución de material científico y educacional a nivel de
      instituciones de los países, también ocupará un lugar destacado.

    c)La asistencia técnica directa a los países, especialmente relacionada con
      formulación de planes y programas a través de los recursos de
      OPS/OMS y de consultores de corto plazo, continuará dándose a
      medida de las posibilidades.  Algunos recursos técnicos ubicados en los
      países, continuarán siendo movilizados para apoyar a otros países.

    d)El apoyo a investigaciones de servicios de salud incluyendo los
      aspectos operacionales, epidemiológicos y evaluativos también se
      continuarán apoyando.

    e)La inclusión de temas de adolescencia serán gradualmente incorporados
      en los cursos de salud maternoinfantil y gerencia, internacionales y
      nacionales, auspiciados por el Programa.

    Es muy importante señalar que la OPS, a través del Programa de
Prevención de Salud, está desarrollando planes y programas relacionados con
las conductas de alto riesgo de la población en general incluyendo a los
adolescentes y jóvenes (tabaquismo, consumo de substancias psicoactivas y
alcohol, problemas de salud mental y accidentes).  
ANEXO I.

    MARCO CONCEPTUAL

1.  Salud, Bienestar, Calidad de Vida y Desarrollo

    La salud y el bienestar de adolescentes y jóvenes constituye un elemento
básico para el desarrollo de los países.  El papel que juegan los componentes
psicosociales en la conservación y restitución de la salud, el fomento del
bienestar y la prevención de enfermedades son mas evidentes y probablemente
mas críticas en este grupo de edad. 

    El bienestar y calidad de vida están condicionados por la salvaguarda de
los derechos humanos, entre los que se distinguen el derecho a la educación,
vivienda, nutrición y buena salud física y mental, así como el derecho al trabajo,
a la recreación y a la participación.  Del mismo modo el bienestar social no se
logra si no se garantiza el acceso de los jóvenes a los servicios se facilitan las
oportunidades para su desarrollo integral (1).

    Conviene así destacar que es la responsabilidad de los programas y
servicios de salud dar una respuesta adecuada a las necesidades básicas de salud
del adolescente, incorporándolo como co-responsable de su atención.

    Es oportuno señalar, que a pesar de la magnitud de los problemas del
adolescente y de la trascendencia sociopolítica de este grupo, solo parte de los
países de la Región no disponen de políticas, planes ni programas de atención
integral del adolescente y joven. 

    De otra parte, la imagen que el mundo adulto tiene del adolescente y el
joven corresponde a estereotipos que resaltan su energía, soberbia y
conflictividad, al tiempo que subrayan los problemas que afligen una
proporción del grupo en relación con la delincuencia, consumo de drogas y
embarazos  extemporáneos.  Esta imagen dificulta la creación de un clima
apropiado para promover e implementar políticas, legislaciones y programas
dirigidos a la satisfacción de sus necesidades, entre ellas las de salud.  

    La modernización de los países en desarrollo, además de sus aspectos
positivos, produce efectos colaterales, entre los que destaca la llamada "crisis
de la familia", (2) que afecta de un modo particular a adolescentes y jóvenes. 
La relación entre disfunción familiar, síntomas emocionales y conductas
dañinas para la salud del adolescente ha sido ampliamente documentada (3,4).

2.  Salud Integral

2.1 Integralidad Bio-psico-social

    A pesar de la reiterada aseveración de que el ser humano es una unidad
biopsicosocial, en la práctica, los programas de salud concentran los esfuerzos
en la esfera biológica.  Este sesgo, presente en la atención de todos los grupos
de población, tiene un efecto muy  definido en la salud y bienestar de la
adolescencia y juventud.

    Los procesos de crecimiento, desarrollo, maduración, diferenciación y
adaptación se nutren con los aportes que los microambientes de familia, escuela
y otras instituciones (iglesia, grupos de pares, centros recreativos, actividades
deportivas, etc.), ofrecen al niño y al adolescente.   Una tarea central de esas
instituciones en relación con el proceso de socialización es transmitir a las
nuevas generaciones las normas o valores sociales sancionadas por el grupo
humano de pertenencia.  En la adolescencia se inicia la consolidación del
desarrollo espiritual, conformado por el sistema de criterios y creencias en base
a los cuales las personas perciben, evalúan y hacen frente a situaciones de
conflicto psicológico o con implicaciones éticas,  condicionado también por la
creciente capacidad de apreciar la naturaleza humana en sus varias dimensiones,
la naturaleza en general y la belleza en las diferentes manifestaciones (1).  Al
igual que otras expresiones del proceso de crecimiento y desarrollo, sigue una
secuencia de etapas al cabo de las cuales el adulto joven estará en capacidad de
resolver los problemas que se le presenten (3).  Las connotaciones del desarrollo
para la salud espiritual, mental y equilibrio social del adolescente son evidentes. 
En consecuencia deben ser tenidas en cuenta por los programas de atención de
la salud integral, que necesariamente deben desplegarse en un continuum que
abarque todas las etapas del desarrollo.

    A pesar de lo señalado, el desarrollo de estos factores y atributos está
siendo postergado a nivel familiar y social, siendo reprimido en los niños,
adolescentes y jóvenes por obra del comportamiento de los adultos como
individuos, familias y sociedad (1). 

2.2 Integralidad del Sistema de Atención

    Al considerar los diferentes niveles de complejidad y de cobertura de los
sistemas de atención, se pone de manifiesto que deben estar adecuadamente
integrados para facilitar la fluidez del sistema y favorecer la relación con el
joven en procura de servicios. 

    La experiencia con adolescentes muestra que su puerta de entrada al
sistema es con mayor frecuencia la unidad de emergencias del hospital.  Con
todo, es importante entender que el sistema debe ir y hacerse presente en los
varios nichos ecológicos en donde los adolescentes se encuentran. 

    El éxito del sistema dependerá en gran medida de las características del
personal, que debe estar capacitado para la atención de adolescentes y jóvenes,
tanto en relación con sus problemas somáticos como en el manejo de los
aspectos psicosociales.  El mecanismo más efectivo para ampliar la cobertura,
detectar las necesidades y reforzar el éxito y la calidad del Servicio es el propio
adolescente incorporado como agente de promoción y recuperación. 


2.3 La Cadena de Prevención

    La incorporación del enfoque de integralidad en la cadena de actividades
en que se desarrolla la atención de salud, permite asignar a la prevención la
jerarquía que le corresponde, articulándola con las diversas instancias en que
se desenvuelve la prestación de servicios.  De esta manera, sin descuidar las
acciones de recuperación de la salud, se propician acciones que contribuyan a
mejorar la calidad de vida.

La prevención primordial (promoción de la salud) implica el fortalecimiento
de los factores protectores para evitar o controlar los riesgos, así como la
capacidad y ejercicio del auto-cuidado y de la ayuda mutua (1).  

    Mediante el fortalecimiento de los factores protectores en la adolescencia
y adultez temprana se puede mejorar el estado de salud y bienestar en etapas
posteriores de la existencia.   El hecho de que los factores de riesgo no están
necesariamente asociados a daños en la etapa de la vida en que los factores
protectores actúan más eficazmente, dan a la promoción mayor sentido y fuerza
de prevención de la enfermedad, y mayor atractivo para la juventud hacer el
mejor uso de ella. 

    Las intervenciones en este campo, dirigidas en especial a los jóvenes,
pueden ser de naturaleza poblacional, grupal o individual.  Su trascendencia es
grande, tanto por su efectividad en prevenir enfermedades como en su aspecto
positivo, reforzador de la calidad de la vida.  El logro de la Prevención
Primordial requiere no solo de intervenciones promotoras de salud sino,
especialmente, de la incorporación del sentido de responsabilidad y de
compromiso de los individuos, familias y grupos de adoptar estilos de vida
saludables y comportamientos de autocuidado y ayuda mutua.  Requiere,
además que los sistemas de servicios permitan la participación amplia de los
adolescentes y jóvenes tanto en el diseño y operación de los servicios de salud
y bienestar, y en cuanto a los proyectos de ingeniería social que les atañe.    

    La prevención primaria al evitar la aparición o el efecto de factores
contribuyentes y/o agentes causales específicos, tiene un impacto decisivo en
la salud colectiva.  Es el caso de las vacunas para las enfermedades
inmunoprevenibles; la educación sexual para prevenir los problemas derivados
del ejercicio precoz de la sexualidad; las medidas legislativas que hacen
obligatorio el uso de cinturones de seguridad para reducir los efectos de los
accidentes de tránsito, o las que retardan la edad para autorizar la conducción
de vehículos motorizados o para consumir bebidas alcohólicas.

    La gestión efectiva y oportuna de los sistemas asistenciales, especialmente
en el caso de accidentes y traumas, así como la participación de redes de apoyo
comunitarias en el manejo de problemas psicosociales, son ejemplos de
prevención secundaria.  El enlace intersectorial es efectivo en la prevención
secundaria.  Tal es el caso del trabajo con las escuelas, que permite la detección
precoz de problemas de salud, especialmente los que primeramente repercuten
en el rendimiento, como defectos en los órganos de los sentidos, los problemas
cognoscitivos y de la atención, los desajustes emocionales y otros.

    La prevención terciaria  al intervenir con el fin de disminuir los efectos
residuales o secuelas y prevenir la cronicidad, representa el recurso de uso
obligado cuando las otras formas de prevención han sido insuficientes o
inefectivas.  La reintegración a la sociedad del adolescente o joven que ha
abusado del alcohol o las drogas, la rehabilitación física en el caso de los que
han sufrido accidentes, y la rehabilitación psicológica, social, laboral, etc. son
otros tantos ejemplos de prevención terciaria de amplia aplicación en la
población adolescente.  
    
2.4 Abordajes Integradores

    El enfoque participativo implica la ingerencia de los adolescentes y
jóvenes en el diagnóstico,  diseño, ejecución y evaluación de los programas.  La
participación de los jóvenes es crucial para la determinación de sus necesidades
sentidas e ideales en salud y bienestar.  Su incorporación, en forma individual
y como grupo permite ampliar los recursos y acceder a los más desprotegidos,
que no acuden espontáneamente, ni prestan atención a la invitación de un
adulto.  La introducción de técnicas efectivas de comunicación y la promoción
de redes comunitarias e institucionales que amplíen el alcance de los programas
puede tener gran impacto en las actividades de promoción y prevención y en el
progreso hacia la salud integral de adolescentes y jóvenes.

    El enfoque anticipatorio  utiliza la posibilidad programar acciones de
salud adelantándose a la secuencia de los eventos propios del proceso  del
crecimiento y desarrollo.  Permite plantear intervenciones anticipadamente, en
las que se interactúa con los adolescentes y jóvenes, sus familias, las escuelas
y otros organismos comunitarios en antelación a la aparición de tales eventos.

    El enfoque de riesgo en la atención de la salud de jóvenes y adolescentes
tiene en cuanta el grado de vulnerabilidad de este grupo en función de la
experiencia de su ciclo vital.   Considera las debilidades o fortalezas inducidos
por los cambios biopsicosociales de la etapa, influenciadas por los elementos
del ambiente físico y humano. Esto incluye los microambientes de la familia,
la escuela, el grupo de pares, las características culturales y los elementos de la
macro estructura política, social y económica.

    La investigación psicosocial está aportando cada vez mayor información
acerca de las conductas de riesgo y los momentos en que se inician,
posibilitando la definición, no sólo de la mejor estrategia de intervención sino
de su oportunidad, idealmente previa a la aparición de dichas conductas.  

    La intersectorialidad, consustancial con el enfoque integral, implica la
aceptación de la multidimensionalidad de la salud y su íntima relación con el
bienestar y el desarrollo individual, grupal y social. 

    La efectividad de la vinculación intersectorial es esencial en el nivel local
o comunitario, con organismos gubernamentales o no gubernamentales y con
grupos juveniles.  Su efectiva articulación permite la optimización del uso de
recursos.  El sector educativo, las organizaciones que contribuyen al buen uso
del tiempo libre, especialmente en el plano deportivo y recreacional, y los
movimientos comunitarios y de solidaridad, sobresalen entre las áreas con las
que el sector salud debe fortalecer sus enlaces en relación con la salud y el
bienestar del joven y del adolescente.

    El ambiente, tanto en sus aspectos físicos como psicosociales, juega un
papel singular en la salud, desarrollo y bienestar del adolescente.  El ambiente
puede, en ocasiones, distinguirse por la falta de oportunidades para la educación
y la capacitación laboral, por la carencia de empleo, la falta de seguridad
personal y la presencia de relaciones familiares insatisfactorias, factores todos
que inciden negativamente sobre la salud y el bienestar del joven.  El medio
social en que éste se desenvuelve puede ser propicio a la asunción de riesgos
tales como el consumo del tabaco, alcohol y substancias psicoactivas, la
actividad sexual desordenada y la exposición a situaciones de violencia.

    De otro lado, el ambiente puede proveer oportunidades para el desarrollo
saludable en los aspectos social, emocional, intelectual, físico, sexual y moral. 
Puede contribuir al reforzamiento de la confianza del adolescente en si mismo
y al desarrollo de la capacidad de enfrentar situaciones adversas y resistir a las
presiones negativas de grupos.

3.  Impacto y Trascendencia Actual y Futura.

    Al considerar a los adolescentes y jóvenes como  "grupo objetivo", se
establece  un eje de categorización referido a una etapa del ciclo vital, en
contraposición con programas centrados alrededor de problemas específicos.

    Desde una perspectiva biológica, el período de la adolescencia y juventud
es determinante de la situación de salud del adulto, influyendo en la aparición
y curso de las enfermedades y discapacidades.  En esta etapa se afirman
actitudes, creencias y estilos de vida que a su vez serán determinantes de la
salud, bienestar y ajuste social en los períodos siguientes, en otras palabras, de
la calidad de la vida.
En este contexto se reafirma la validez de los conceptos de crecimiento y
desarrollo como proceso biográfico que no se circunscribe a determinadas
etapas del ciclo vital.  No obstante conviene resaltar la trascendencia de la etapa
de la adolescencia, en la que la elección de opciones saludables tendrá efectos
positivos en la calidad de vida presente y futura.

    Existen innumerables estudios acerca de las enfermedades crónicas no
transmisibles, de alta frecuencia en el adulto y anciano, que demuestran que los
factores de riesgo de daño ya estaban presentes en los afectados varias décadas
antes.  Las intervenciones de prevención primordial y primaria pueden tener su
impacto máximo cuando se realizan en etapas tempranas de la vida, como la
infancia, adolescencia y juventud.

    La adolescencia y juventud constituyen el período de la vida en que, de
acuerdo a los indicadores clásicos de salud y enfermedad, se es mas saludable. 
Presentan las tasas de mortalidad mas bajas y la menor frecuencia de episodios
percibidos de enfermedad.  Es una etapa en que las demandas por servicios
curativos son relativamente inferiores a las de otros períodos de la vida.  Esta
circunstancia debería en teoría facilitar la reorientación de los servicios,
dándoles el debido énfasis a la promoción de la salud y la prevención de la
enfermedad.

BIBLIOGRAFIA

1.  Serrano C.V.: Un Marco de Trabajo Conceptual para Comprender los
    Problemas de Adolescentes y Jóvenes.  Documento de trabajo. 
    Conferencia sobre Salud y Desarrollo del Adolescente.  Organización
    Panamericana de la Salud.  Washington, DC., 1992.

2.  Inkeles A.: Individual Change in Six Developing Countries.  Ethos (3(2):
    323-342, 1975.

3.  Florenzano R.L., Ringeling I.: Salud Familiar, Edic. Corporación
    Universitaria, Santiago, Chile, 1986.

4.  Covarrubias P., Reyes C., Muñoz M.: Crisis en la Familia?.  Ediciones
    Universidad Católica de Chile, 1984.

5.  Organización Panamericana de la Salud.  Programa Regional de Salud
    Maternoinfantil. Marco de Referencia y Conceptual del Programa de
    Salud Integral del Adolescente.  Documento de Trabajo, Washington,
    D.C.ANEXO II:  RESOLUCIONES DE LOS CUERPOS DIRECTIVOS

Organización Mundial de la Salud:

    La Resolución WHA 42.41, 1989 urge a los Estados Miembros a:
Dar prioridad apropiada a las necesidades de salud de los adolescentes.
Proveer los recursos y facilidades necesarias para valorar críticamente la
situación y necesidades de adolescentes y jóvenes e identificar los factores
mayores que pueden influenciar su salud actual y futura, incluyendo políticas
y programas de salud en otros sectores.

    Desarrollar programas y servicios social y culturalmente adecuados para
dar respuesta a las necesidades de salud y desarrollo de todos los adolescentes
y jóvenes, asegurando el involucramiento de las familias, el publico en general,
el sector salud y otros sectores relevantes y a los propios jóvenes.

    Identificar y proveer apoyo para dar respuesta a los requerimientos de
salud y desarrollo de los grupos de jóvenes particularmente vulnerables,
discapacitados o con necesidades especiales tales como los que pertenecen a
grupos minoritarios, los marginados; recomendándose que tal atención no sea
aislada pero hasta donde sea posible se configure como una parte integral de los
programas que benefician a la juventud.
Capacitar trabajadores de la salud y a los de otros sectores afines para que
aprecien las bases del desarrollo de la juventud y tener la habilidad de
comunicación necesaria para relacionarse con ellos.

    Colaborar cercanamente con las organizaciones no gubernamentales,
particularmente con las juveniles, en el desarrollo, implantación y evaluación
de programas para responder a las necesidades de los jóvenes e  involucrarlos
en las estrategias nacionales de salud para todos.

    Atraer la atención de quienes trabajan en el sector salud, otros sectores y
entre el publico en general a las acciones requeridas para dar respuesta a la
salud de la gente joven y a las importantes contribuciones de los jóvenes para
la salud de todos a través de diferentes foros, los medios de comunicación y
eventos tales como conferencias nacionales e internacionales y la designación
de días de la juventud.

    La Resolución WHA 42.41, 1989, asimismo, solicita al Director General:
Apoyar a los Estados Miembros en el desarrollo e implantación de políticas y
programas nacionales multisectoriales de promoción de la salud y en la
definición de necesidades de ella, así como fortalecer la investigación, la
capacitación y los servicios para responder a las necesidades de la gente joven.

    Avanzar en el desarrollo, adaptar metodologías y enfoques innovadores
en la promoción de la salud de la juventud, desarrollar indicadores para la
evaluación de experiencias de los países, agencias y organizaciones que están
dando respuesta a las necesidades de salud de la gente joven.
    Dar los pasos necesarios para fortalecer los programas de OMS trabajando
con adolescentes y jóvenes en todos los niveles, incluyendo sedes de
instituciones y centros que trabajan en relación a la salud de los adolescentes,
capacitándoles, si es necesario, en areas de consejería y técnicas de
comunicación e investigación.

    Movilizar financiamiento adicional y recursos humanos para reforzar la
capacidad de OMS para responder, sobre pedido, a las necesidades de los
Estados Miembros en esta area.

    Extender la colaboración de OMS dentro del sistema de Naciones Unidas
y con las organizaciones bilaterales y organizaciones no gubernamentales para
responder a la participación en el movimiento de salud para todos, Reportar a
las futuras Asambleas de Salud el progreso logrado en relación a la salud de los
adolescentes y jóvenes.

Organización Panamericana de la Salud:

    La Resolución CD30.R8 del Consejo Directivo, septiembre - octubre de
1984, insta a los gobiernos miembros a que otorguen especial atención al
problema del embarazo de las adolescentes y promuevan la enseñanza de la
educación para la vida en familia de los jóvenes.

    La Resolución CD33.R13 del Consejo Directivo, septiembre de 1988,
insta a los gobiernos miembros a que inicien acciones intersectoriales y
sectoriales dirigidas a la comunidad, los maestros, y los padres, destinadas a que
los adolescentes desarrollen estilos de vida saludables y eviten las conductas de
riesgo que determinan drogadicción, accidentes, enfermedades de transmisión
sexual y embarazos no deseados. 

    La Resolución XVI de la XXXV Reunión del Consejo Directivo CD35.16,
septiembre de 1991, solicita al Director que incluya en el programa del próximo
Consejo Directivo el tema de "Salud Integral del Adolescente".


ANEXO III: CUADROS Y FIGURAS
   


ANEXO IV:
REFERENCIAS
^+
1   Organización Mundial de la Salud: Resolución WHA 27.28, 1974.
    (Abuso de substancias). 
2   Organización Mundial de la Salud: Resolución WHA 29.57, 1976.
    (Salud ocupacional).
3   Organización Mundial de la Salud: Resolución WHA 33.35, 1980.
    (Tabaco).
4   Organización Mundial de la Salud: Resolución WHA 38.22, 1985.
    (Embarazo Adolescente).
5   Organización Mundial de la Salud: Resolución WHA 32.40, 1979. 
    (Alcohol).
6   Organización Mundial de la Salud: Resolución WHA 33.27, 1980. 
    (Substancias psicotrópicas).
7   Organización Mundial de la Salud: Resolución WHA 37.23, 1984. 
    (Substancias psicotrópicas).
8   Organización Mundial de la Salud: Resolución WHA 29.55, 1976. 
    (Tabaco).
9   Organización Mundial de la Salud: Resolución WHA 31.56, 1978. 
    (Tabaco).
10  Organización Mundial de la Salud: Resolución WHA 33.35, 1980. 
    (Tabaco).
11  Organización Mundial de la Salud: The Health of Youth, Documento
    de trabajo para las Discusiones Técnicas.  Documento A42/Technical
    Discussions/2; Ginebra, Mayo, 1989.
12  Organización Mundial de la Salud: The Health of Youth.
    Informe final de las Discusiones Técnicas. Documento A42/Technical
    Discussions/13 Rev.1, Enero, 1990. 
13  Organización Panamericana de la Salud: Plan de Acción Regional para
    la Reducción de la Mortalidad Materna en las Américas. Documento E
    105/17, Rev. 1, Junio, 1990
14  Organización Panamericana de la Salud: Programas de Salud
    Maternoinfantil y Planificación Familiar. Tercer Informe de Avance.
    Plan de Acción sobre Asuntos de Población. Documento CD 35/17. 
    Washington, D.C.
15  Organización Panamericana de la Salud. XXIII Conferencia Sanitaria
    Panamericana. Septiembre, 1990.
16  Declaración de la Cumbre Mundial en Favor de La Infancia.
    Nueva York, 1990.
17  Organización Panamericana de la Salud: Resolución XVI de la XXXV
    Reunión del Consejo Directivo.  Washington, D.C., Septiembre 1991.
18  Organización Panamericana de la Salud: La Salud de los Adolescentes
    y Jóvenes en las Américas. Publicación Científica 489. Washington,
    1985.
19  Organización Mundial de la Salud: Guidelines for Facilitators of the
    "Grid" Workshops on Reproductive Health in Adolescence.  Maternal
    and Child Health Unit, Division of Family Health.  Ginebra, Nov,
    1986.
20  Organización Panamericana de la Salud: Informe Seminario Taller
    Itinerante sobre Servicios de Salud para Adolescentes.  Washington
    DC. 1987.
21  Organización Panamericana de la Salud / UNFPA / Fundación Kellogg:
    Informe Final del Taller Subregional de Servicios de Salud para
    Adolescentes. Campinas, San Pablo, 4 a 8 de Abril de 1988.
22  Organización Panamericana de la Salud: Fecundidad en la
    Adolescencia: Causas, Riesgos y Opciones. Cuadernos Técnicos
    #12.Washington, 1988.
23  Organización Panamericana de la Salud: Informe de la Reunión de
    Consulta sobre Prioridades, Estrategias y Planes relacionados con la
    Salud del Adolescente.Washington DC, Enero, 1989
24  Organización Panamericana de la Salud: Informe de la Reunión
    Regional sobre Salud del Adolescente. Montevideo, Abril, 1991.
25  Organización Panamericana de la Salud: Las Condiciones de Salud de
    Las Américas. Publicación Científica 524. Washington,1990.
26  Centro Latinoamericano de Demografía CELADE: Boletín
    Demográfico. América Latina: Proyecciones de Población 1950-
    2025. Año XXIII # 45. Santiago, Chile. Enero, 1990.
27  Maddaleno M.: The Adolescents in the Americas: Are they Healthy?
    Special Project Report.  MPH Program, G. Washington University,
    1990
28  Comisión Económica para América Latina y El Caribe: Anuario
    Estadístico de América Latina y El Caribe Edición 1990.
29  Moreno E.: Diagnóstico y Estrategias para la Atención del Joven en las
    Américas. Documento de trabajo del Seminario "Desarrollo de
    Alternativas para la Atención Integral del Adolescente".Fundación
    Kellogg / Universidad de Chile.
    Santiago, Chile, Mayo, 1991.
30   Sadik, M.: Estado de la Población Mundial.   
    Fondo de Población de las Naciones Unidas.  FNUAP, 1990. 
31  Fondo de Población de las Naciones Unidas:  Hacia una solución de los
    problemas de población.  Nueva York, 1990.
32  Paxman J.M., Zuckerman R.J.: Laws and Policies Affecting Adoelscent
    Health  Organización Mundial de la Salud. Ginebra, 1987.
33  Zubarew T.: Perfil de Morbilidad de Adolescentes en el Nivel Primario. 
    Congreso Chileno de Atención Primaria, 1988.
34  Girard G., Bottini Z., Massa M. et als.: Atención médica primaria en
    adolescentes. Arch Arg Pediatr 80(1): 38-48, 1982.
35  Bianculli C., Andrada T. et als.: Importancia del enfoque médico
    clínico integral en adolescentes que solicitan orientación
    vocacional.Arch Arg Pediatr  80(5/6):573-577, 1982.
36  Estevez PA.: La relación médico paciente en adolescentes:
    Características y requisitos básicos.  Arch Arg Pediatr 80(2): 255-
    257, 1982
37  Bianculli C., Andrada T. et als.: Perfil Sanitario de la Población
    concurrente a la sección adolescencia de un hospital general. Arch Arg
    Pediatr 82(2): 152-160, 1984.
38  Yunes J., Primo E.: Características da Mortalidade em adolescentes
    brasileiros das capitais das Unidades Federadas.
    Rev. Saúde Pública. Vol 17(4): 263-278, 1983.
39  Warman R., Coll A., Giorgio E., Méndez-Ribas J.: Evaluación de
    embarazo y parto en adolescentes de temprana edad ginecológica.Obst.
    Ginecol Latinoamericana Vol 41 (11/12): 499-505, 1983
40  Mateluna A., Rebolledo A., Molina R., Atalah E.:  Características
    Nutricionales de adolescentes embarazadas controladas en Consultorio
    de Adolescencia. Santiago, Chile. Cuadernos Médico Sociales. Vol 25
    #3: 106-111,1984.
41  Arechavaleta H., Uzcátegui O., Miranda M., et als.: Embarazo de
    Adolescentes.  Rev. Obstet. Ginecol. Venezuela. Vol 45(2): 89-91,
    1985.
42  Romero MI., Vargas S., Abara S., et als.: Embarazo, parto y recién
    nacido en madres adolescentes. Rev Chil. Pediatría Vol 54 (2): 123-
    130, 1983.
43  Aspectos del Embarazo, parto y recién nacido de madres 
    adolescentes. An. Fac. Ciencias Médicas, Univ. Nac. Paraguay.
    Vol 19(1/2): 287-300, 1987.
44  Romero MI., Yentzen G., et al.: Características del primer año de vida
    de hijos de madres adolescentes: un estudio descriptivo de seguimiento.
    Cuad Médico Sociales. Vol 25 #3: 124-129, 1984, Santiago, Chile.
45  Silva J.: Fertilidade na adolescencia. J. Bras. Ginecol. Vol 91(2): 119-
    123, 1981
46  Molina R., Alarcón G., Luengo X. et al.: Estudio prospectivo de
    factores de riesgo en adolescentes embarazadas. Rev Chil Obst Ginecol
    Vol 53(1): 27-34, 1988.
47  Ruzany MH., Eisenstein E., et al.: Atencao multidisciplinar a
    adolescentes gestantes no Hospital Univ. Pedro Ernesto, Rio de Janeiro. 
    Coletanea sobre Saúde Reproductiva do adolescente brasileiro: 193-
    207. Brasilia, Brasil, 1988.
48  Palma I.: Embarazo en Adolescentes: Daño Psicosocial y Proyecto de
    Vida.  Primer Congreso Chileno de Epidemiología.  Libro de
    Contribuciones: 259-301. Santiago, Chile, 1990.
49  Maine D.: Family Planning: its impact in the health of women and
    children.  Center for Population and Family Health, Columbia
    University, New York, 1981. Op. cit. en Las Condiciones de Salud de
    las Américas.
50  Bruno Z., Bruno Z.: Inquérito serológico da sifilis em adolescentes
    gestantes. Congresso Brasileiro de Adolescencia.  6 - 10 de junio, 1987.
51  Bernal J., Martínez MA., Triantafilo V., Suárez M., et al.:
    Diagnóstico de enfermedades de transmisión sexual en adolescentes
    embarazadas chilenas. Rev. Chil. Obstet. Ginecol. Vol 54(2): 66-
    70, 1989
52  Organización Mundial de la Salud: Accidentes en la adolescencia y
    Juventud. Data Base System. 1992.
53  Centers for Disease Control: Childhood Injuries in the United States.
    Am. J Dis. Children, Vol 144: 627-646, June 1990.
54  Anzola E.: Accidentes en la adolescencia. Documento Preliminar.
    Programa de Promoción de la Salud, HPA.  Organización
    Panamericana de la Salud. 1992.
55  Florenzano R.: Bases Conceptuales Acerca de la Salud del
    Adolescente. Seminario Fundación Kellogg / Universidad de Chile
    sobre Desarrollo de Alternativas para la Atención Integral de Salud del
    Adolescente. Documento de Trabajo #58/91: 15-29. Corporación
    Promoción Universitaria, Santiago, Chile, 1991. 
56  Organización Mundial de la Salud: The Health of Youth: Facts on
    alcohol. Ginebra, 1990
57  Florenzano R., Medina A.: Alcoholismo juvenil: La experiencia
    chilena. En: La Salud del Adolescente y joven en las
    Américas.Publicación Científica 489.  O P S , 1985.
58  Secretaría de Salud: Encuesta Nacional de Adicciones: Alcohol.
    Sistema Nacional de Encuestas de Salud. México, 1990
59  Secretaría de Salud: Encuesta Nacional de Adicciones: Tabaco. 
    Sistema Nacional de Encuestas de Salud. México, 1990.
^^
VERSION EDITADA                                           5/V/92


ARGENTINA
 
     El año 1991 se caracterizó por la consolidación de un
nuevo modelo económico de acumulación basado en un mayor
protagonismo del sector privado y en el retiro del Estado de la
producción de bienes económicos y servicios sociales.  Los
esfuerzos del Gobierno estuvieron dirigidos a la articulación
externa en la economía capitalista mundial y a la
estabilización interna basada en una dura política de ajuste
económico.  Este ajuste se formalizó y profundizó mediante la
disminución del gasto público, la venta de las empresas
estatales, la reforma del Estado y la disminución drástica del
tamaño de la administración pública por medio de la reducción
del número de empleados y la simplificación del aparato
burocrático.  La política económica tiene dos pilares:  el plan
de convertibilidad y el decreto de desregulación de la
economía.  El plan de convertibilidad fija por ley el valor del
dólar en australes y prohíbe la emisión de moneda sin el
respaldo de un aumento correspondiente de las reservas del
Banco Central.  El aparente éxito inmediato del plan en la
disminución de la inflación y la estabilización del cambio
permitió que se intensificaran la apertura de la economía a los
mercados mundiales, la reforma fiscal, la privatización de las
empresas públicas y la reforma del aparato estatal.  En el
segundo semestre, la inflación bajó a cifras cercanas al 1%
mensual.
     A pesar de que el Gobierno ha declarado la importancia de
la política social para compensar el impacto negativo del
ajuste sobre los sectores pobres y empobrecidos de la sociedad,
es difícil establecer los rasgos de dicha política.  Por
ejemplo, se pueden señalar diversas medidas asistenciales en
función de coyunturas críticas sin que se pueda configurar una
política de impacto.  A nivel de política laboral el hecho más
importante fue la sanción de la nueva Ley de Empleo, que limita
la estabilidad y recorta el poder corporativo y la capacidad de
negociación de los sindicatos. Su objetivo es promover la
inversión y la producción al mejorar las condiciones de
rentabilidad por la vía de la flexibilización del empleo. 
Estos hechos son significativos si se considera que en los
últimos años, como consecuencia de la recesión y la disminución
del número de empleos, ha crecido la población que vive por
debajo del límite de pobreza o con necesidades básicas
insatisfechas, fenómeno importante en los grandes núcleos
urbanos tales como el Gran Buenos Aires y Rosario, y en los
sectores rurales con mayores dificultades de adaptación.
     La política sectorial de salud continuó en la etapa de
definición.  El rasgo más significativo fue la frecuente
renovación de la gestión del Gobierno en este sector.  No ob-
stante, se observó una mayor tendencia a formular planes y a
emprender actividades más estables.  Por ejemplo, el plan de
reforma del Estado tomó en cuenta la reestructuración del
Ministerio de Salud y Acción Social, con la selección de nuevas
directivas, la eliminación de puestos y la transferencia de
servicios a las provincias.  Por otra parte, el decreto de
desregulación de la economía tiene profundas implicaciones para
el sistema de seguridad social, ya que favorece la priva-
tización del financiamiento de la atención médica y del régimen
de jubilación.  
     Merecen destacarse como hechos relevantes la presentación
de la ley de patentes de medicamentos en el Parlamento y el
documento del Consejo Federal de Salud titulado "Acuerdo Feder-
al de Políticas de Salud", en el cual se plantea que uno de los
objetivos fundamentales de la reforma del Estado debe ser la
desconcentración del poder de los grandes organismos
burocráticos centrales de salud y seguridad social, y la
transferencia de recursos y la delegación de la toma de
decisiones a los niveles jurisdiccionales, institucionales y
locales.  La transformación del Estado en el área de salud
implica la descentralización en distintos niveles y la
generación de nuevas formas institucionales de planificación y
administración que aseguren la participación, la concertación
y el control social sobre la gestión de los servicios públicos.
     La cooperación técnica de la OPS/OMS fue solicitada
específicamente para la formulación de políticas de salud; la
realización de estudios de financiamiento de la atención
médica; el fortalecimiento de la capacidad de análisis de la
información sobre salud para la toma de decisiones; la
identificación de los principales problemas de salud ambiental;
el apoyo a las universidades para la formulación y conducción
de políticas de formación de recursos humanos en salud; el
mejoramiento de la calidad de la atención médica; la prevención
y el control de las enfermedades prioritarias en el país, tales
como las enfermedades inmunoprevenibles, la enfermedad de Cha-
gas y el SIDA, y, finalmente, para la integración programática
y operacional de los proyectos del BID y el BIRF destinados al
desarrollo de los servicios de salud.
     Es previsible que en un futuro cercano la cooperación
técnica de la OPS/OMS se oriente hacia el fortalecimiento
técnico de las nuevas funciones de la Secretaría de Salud,
considerando la transferencia de servicios a las jurisdiccio-
nes municipales y provinciales.  Asimismo, como consecuencia de
la exigencia del Gobierno de que las provincias profundicen las
políticas de ajuste, la OPS/OMS realizó gestiones para iniciar
un proceso de redefinición de estrategias y formas de
cooperación con estas jurisdicciones.
     En noviembre se firmó un convenio entre el Gobierno y la
Organización para establecer el Instituto Panamericano de
Protección de Alimentos y Zoonosis (INPPAZ), convenio que fue
aprobado por la XXXV Reunión del Consejo Directivo (Resolución
XXI), y el 31 de diciembre se dio por terminado el convenio
entre ambas partes que fundamentaba la existencia del Centro
Panamericano de Zoonosis (CEPANZO).  
CHILE                                                      5/V/92
VERSION EDITADA

CHILE


     En marzo de 1991 el Gobierno inició su segundo año de gestión. 
Ya se ha consolidado en el país el pleno ejercicio de la democracia
dentro de un marco de funcionamiento normal de las instituciones,
los poderes públicos y los partidos políticos; una mayor
participación de los ciudadanos, y una clara orientación hacia el
logro de un consenso nacional que posibilite el desarrollo de la
economía y el mejoramiento de las condiciones de vida de los
sectores más postergados de la sociedad.  Durante el año la
actividad económica tuvo un impulso satisfactorio:  se incrementó
el PBI en cerca de 5% y hubo un saldo muy favorable del comercio
exterior y un aumento de las exportaciones y de las inversiones,
especialmente en los sectores públicos, de la industria minera y
de la energía.  La inflación se mantuvo en torno al 18% previsto
por el Gobierno; el desempleo experimentó una leve alza, llegando
a un 7% al finalizar el año, a la vez que se registró un aumento
de 5% en el salario real de los trabajadores.
     En materia de salud, el Gobierno reafirmó sus orientaciones
estratégicas con las que intenta facilitar el acceso de toda la
población a los servicios de salud, aplicando los criterios que
orientan su política social: equidad, eficacia y eficiencia social
en el uso de los recursos; participación social; respeto a la
dignidad de los beneficiarios, y solidaridad social.  Para tal fin 
se aceleró la organización de los servicios de atención primaria,
dotándolos de una mayor capacidad de resolución con miras a dar
cobertura a todas las comunas del país en un plazo de cuatro años.
Se propone también recuperar la infraestructura hospitalaria del
sector público, que está muy deteriorada, mediante proyectos de
inversión pública que cuentan también con fondos externos en forma
de donaciones o préstamos de organismos multinacionales y
bilaterales que tendrán un monto cercano a los $US45O millones
entre 1991 y 1995.
     Hay políticas claras para asegurar la disponibilidad de
recursos humanos, en número y calidad, y respaldar su adecuada
formación, capacitación y actualización, a la vez que proporcionan
incentivos al mejor desempeño del personal mediante remuneraciones
justas.  Se han aumentado los fondos del presupuesto para el sector
y se han formulado estrategias para recuperar los costos y mejorar
la asignación de fondos a los sistemas público y privado de
atención de la salud.
     En el marco de la descentralización de los servicios, existe
el propósito de incrementar la eficacia y la eficiencia del Sistema
Nacional de Servicios de Salud en su conjunto mediante la
participación del sector privado.  Se está reforzando la capacidad
normativa, reguladora y de conducción del Ministerio de Salud,
según un plan estratégico que incluye los proyectos de desarrollo
de la infraestructura, los programas de atención a las personas y
al medio ambiente, el fortalecimiento de los procesos de
información y de gestión, y el apoyo técnico y logístico a los
servicios locales de salud.
     La cooperación técnica de la OPS/OMS se enfocó hacia las áreas
estratégicas de comunicación social, administración del
conocimiento, reorganización del sector, focalización en grupos de
alto riesgo, movilización de recursos, promoción de la salud, salud
en el desarrollo, y cooperación técnica entre países.  Se otorgó
una alta asignación de recursos a la comunicación social,
especialmente en lo que respecta al programa de control del SIDA. 
La estrategia de administración del conocimiento refleja la gran
prioridad que el Gobierno otorga a la capacitación de sus recursos
humanos por medio de becas y de un número apreciable de cursos,
seminarios y otras actividades de actualización del personal de los
programas y los servicios, así como al desarrollo de sus sistemas
de información científica y técnica.  La reorganización del sector
es trascendental para el Gobierno, que está empeñado en la
readecuación sectorial, en profundizar la descentralización y en
perfeccionar sus sistemas de información, planificación y gestión. 
La focalización en grupos de alto riesgo incide mayormente en
acciones destinadas a la salud de los pobres y de los trabajadores
y a la atención de los recién nacidos; la movilización de recursos
está centrada especialmente en el apoyo a los proyectos de
inversiones físicas y a obtener el financiamiento externo para la
expansión y rehabilitación de la capacidad física instalada.
     En la asignación de los fondos de la OPS/OMS resalta la
prioridad otorgada al SIDA (31% de los fondos), y al desarrollo de
la infraestructura y de la gestión (18,1% para el análisis del
sector y de la asignación de recursos presupuestados,
principalmente para el proyecto de los servicios de salud y 12,9%
para el desarrollo de los recursos humanos).  De acuerdo con la
situación epidemiológica del país, la prioridad programática de
estilos de vida y factores de riesgo ocupa una tercera posición en
la asignación de los recursos de la OPS/OMS (8,7%), que se emplean
en los proyectos relacionados con las enfermedades crónicas y la
atención del adulto.  La asignación para el control de las
enfermedades evitables (6,6%), tuvo un súbito repunte en 1991, al
reorientarse fondos de otros programas para hacer frente a la
emergencia del cólera.  La salud ambiental parecería algo
subrepresentada en la cooperación que brinda la OPS/OMS, aunque en
realidad las prioridades nacionales en los aspectos de
contaminación ambiental son objeto de atención también por otros
sectores.  El fortalecimiento de los SILOS continuó siendo
prioridad estratégica y está presente en gran parte en el
desarrollo de los servicios de salud, puesto que se trabajó
conjuntamente con el Sistema Nacional de Servicios de Salud en la
gestión de descentralización de los mismos.
     En cuanto a promoción de la salud y prevención y control de
enfermedades no transmisibles, la Organización le otorgó prioridad
a la realización de talleres sobre cáncer cérvico uterino y al
control del tabaquismo, y en el segundo trimestre del año
reprogramó las actividades para el control de riesgos relacionados
con el cólera.  La OPS/OMS cooperó además en el fortalecimiento de
la salud ocupacional y del sistema de información sobre problemas
ambientales, y en la realización de talleres sobre la enfermedad
de Chagas y la hidatidosis.
     En cuanto a los programas de desarrollo de los servicios de
salud, las actividades se centraron en la emergencia del cólera. 
Para este fin, se contó con la colaboración de consultores a corto
plazo y se capacitó a personal en planificación estratégica y
logística.  Además, se realizaron 20 talleres y reuniones de alta
gerencia, planificación estratégica, descentralización y atención
primaria, y se contrató personal nacional para realizar proyectos
específicos en materia de gestión, readecuación sectorial,
comunicación social y atención primaria.
     En lo que respecta a la diseminación de información científica
y técnica, la Organización contribuyó con personal y equipo al
reforzamiento del centro de documentación del Ministerio y colaboró
en la extensión de la red de información a los hospitales del
Sistema Nacional de Servicios de Salud.
     Para colaborar en la formación de recursos humanos en salud,
se financiaron cinco becas internacionales de un mes cada una y 26
becas nacionales (168 meses) para cursos de maestría en salud
pública (15), gestión de los servicios de salud (5) y salud
maternoinfantil (6).  Además, se efectuaron 33 talleres y reuniones
sobre diversos temas para el personal de los servicios de salud y
se financiaron tres contratos nacionales para el desarrollo del
sistema de gestión del personal del Ministerio de Salud y de los
servicios de salud.
     En cuanto a crecimiento, desarrollo y reproducción humana, la
OPS/OMS colaboró en la prevención y el control de las infecciones
respiratorias agudas.  Además, cooperó con las autoridades
nacionales en la prevención y el control de las enfermedades
transmisibles y en el control del SIDA, que contó con una
asignación de fondos extraordinarios que fueron empleados en la
divulgación de material educativo, capacitación de personal,
suministros y en el fortalecimiento de la capacidad técnica,
epidemiológica y de gestión para la lucha contra esta enfermedad.
     En cuanto a la cooperación técnica entre países, Chile
participó en las reuniones celebradas entre los países del Cono
Sur, y la OPS/OMS cooperó con el Gobierno en la preparación de un
convenio bilateral con el Perú.
     
VERSION EDITADA                                                                                                                 5/V/92

URUGUAY


El acontecimiento político más importante en 1991 fue la
firma de la Carta de Asunción mediante la cual se creó el
Mercado Común del Sur (MERCOSUR) integrado por Argentina,
Brasil, Paraguay y Uruguay; el tratado fue ratificado por
unanimidad por el Parlamento del Uruguay.  El Gobierno,
reconociendo la necesidad de prepararse para competir con éxito
con los demás miembros del MERCOSUR, subrayó la necesidad de
maximizar y controlar la calidad de los productos y de los
servicios, y designó al recientemente inaugurado Laboratorio de
Tecnología como centro para cumplir con esa tarea.  También
destacó la necesidad de adecuar a la situación del MERCOSUR
otros factores económicos, tales como las fuentes de energía,
los sistemas de seguridad social, la educación y los servicios
de salud.  Algunas áreas de interés para el sector salud, como
por ejemplo la comercialización de los medicamentos y de los
alimentos, fueron objeto de discusión entre los miembros del
MERCOSUR.
El país participó en la Reunión de los Ministros de Salud
del Cono Sur que se realizó en Brasil en julio, en la que
también participaron Bolivia y Chile así como miembros del
MERCOSUR.  En noviembre tuvo lugar en Montevideo una reunión
técnica con participantes de los países del MERCOSUR y de
Bolivia, para la preparación de un proyecto destinado a
erradicar el vector de la enfermedad de Chagas en la subregión.
Con la toma de posesión en junio de las nuevas autoridades
del Ministerio de Salud Pública se efectuaron algunos cambios
en la estrategia del programa de salud, entre ellas la
aceleración del proceso de descentralización, la delegación de
la toma de numerosas decisiones al nivel operativo, y la
concentración de actividades en cuatro áreas prioritarias, a
saber, salud del anciano, prevención de accidentes, tumores
malignos y enfermedades cardiovasculares.  También decidieron
darle prioridad a la automatización del proceso de información
del sector salud tanto a nivel central como  periférico, y
cambiar la estrategia en la lucha contra el SIDA para poner de
relieve los amplios patrones de comportamiento en vez de
concentrarse simplemente en el uso de preservativos.  Además,
el Ministerio de Salud Pública asumió la responsabilidad de
formar  licenciados y técnicos en enfermería para tratar de
superar el déficit de profesionales en este campo.  Por último,
la posibilidad de transferir a los municipios los servicios de
atención de salud fue objeto de consideración por parte de las
máximas autoridades del sector; sin embargo, a finales del año
aún no habían tomado una decisión en este sentido.
El país recibió la colaboración del Gobierno de Alemania
para un programa de atención primaria en el Departamento de
Tacuarembó que incluye la presencia de un experto en salud
pública, y el PNUD formuló un programa para el quinquenio 1993-
1997 que abarca programas relacionados con el sector salud,
tales como el de lucha contra el SIDA, hidatidosis y educación
para la salud.  El FNUAP financia un programa de salud del
adolescente, que es ejecutado por la OPS/OMS, y un programa de
salud rural a cargo del Instituto de Colonización.  A
continuación se resumen las actividades de  cooperación de la
OPS/OMS que merecen destacarse.
Si bien las nuevas autoridades de salud mantuvieron las
orientaciones de política sectorial en cuanto a los servicios
de abastecimiento de agua potable y saneamiento, el cambio
significó una demora en la concreción de las actividades
programadas.  En septiembre se realizó un curso sobre la
evaluación del impacto ambiental y se iniciaron trabajos dentro
de la Red Panamericana de Información y Documentación en
Ingeniería Sanitaria y Ciencias del Ambiente (REPIDISCA) en
colaboración con el CEPIS; en noviembre se inició un programa
del Ministerio de Salud Pública para el control de la
contaminación de cursos de agua, y se cooperó con Obras
Sanitarias del Estado en la eutroficación de cursos de agua,
también con la colaboración del CEPIS, y en el diseño de plantas
de tratamiento de aguas residuales.
Las nuevas autoridades de salud modificaron la programación
previa para el desarrollo de los servicios de salud y decidieron
actualizar los diagnósticos realizados anteriormente, aunque
estuvieron de acuerdo en que estos conservaran su validez.  Por
lo tanto, se hizo un estudio y, conforme con sus resultados, la
OPS/OMS contribuyó con equipos y formuló programas para
completar el establecimiento de unidades de estadística y
epidemiología que darán servicio al Ministerio, a la
Subsecretaría y a las tres Direcciones Generales.  Con el apoyo
de consultores contratados a nivel local se programó la
remodelación de policlínicos de Montevideo y se hizo un estudio
de la complejidad y de la programación del funcionamiento
regionalizado del Hospital de Rivera, destacando el componente
de enfermería.  Además, con el patrocinio de la OPS/OMS dos
funcionarios nacionales participaron en el Seminario Regional
sobre Garantía de Calidad en el Hospital que se realizó en La
Habana; se llevó a cabo una evaluación del sistema de
información sobre producción, recursos y costos en los
establecimientos hospitalarios; se otorgó una beca para que un
director departamental estudiara aspectos de gestión en Chile,
y se realizaron talleres y encuentros sobre salud oral.
En cuanto al análisis y desarrollo de políticas de salud,
la OPS/OMS colaboró con las autoridades nacionales para la
realización de un curso sobre formulación y evaluación de
proyectos en el que participaron alrededor de 30 funcionarios
y docentes nacionales y extranjeros; el curso incluyó la
enseñanza de la utilización de la informática aplicada a
proyectos.  En julio, dos integrantes de la Comisión de Higiene
de la Cámara de Diputados asistieron a la Reunión de
Parlamentarios del Cono Sur que se realizó en Brasília en forma
simultánea con la Reunión de Ministros de Salud de esa
subregión.  Posteriormente se facilitó al Congreso equipo y
programas, así como información técnica y material sobre
legislación sanitaria de varios países.
En materia de prevención y control de enfermedades no
transmisibles, las nuevas autoridades destacaron cuatro
programas de máxima prioridad:  prevención y control de las
enfermedades cardiovasculares, cáncer de la mama, accidentes de
tránsito y salud del anciano.  La OPS/OMS colaboró con el
Ministerio de Salud Pública en la formalización de algunos de
estos programas; en la difusión de sus mensajes a la población,
y en la realización de un segundo seminario taller sobre
comunicación social y salud, basándose en la excelente acogida
y los promisorios resultados del primer seminario taller
realizado en mayo de 1990.
En relación con la salud pública veterinaria, en
oportunidad del Congreso Sudamericano de Parasitología realizado
en Montevideo en noviembre, un consultor del Instituto
Panamericano de Protección de Alimentos y Zoonosis (INPPAZ)
impartió un seminario sobre hidatidosis en el cual participaron
muchos técnicos relacionados con el programa nacional de lucha
contra esta enfermedad.  El país suscribió un acuerdo
subregional para la erradicación de la fiebre aftosa, propósito
que se ha reafirmado dentro de los acuerdos del MERCOSUR.  Como
resultado de ese acuerdo, PANAFTOSA coopera con las autoridades
nacionales en las actividades de vigilancia que se llevan a cabo
en el país.  En los últimos meses del año no se detectaron
casos, lo que hace suponer que en el Uruguay ha comenzado la
primera fase de la erradicación de la fiebre aftosa.
En materia de cooperación técnica entre países, en
noviembre se realizó en Montevideo una reunión de representantes
de los países del Cono Sur, Cuba, México y Venezuela para
preparar proyectos conjuntos relacionados con el intercambio de
tecnología; la reunión fue convocada por el Sistema Económico
Latinoamericano (SELA) y la OPS/OMS.
Los programas nacionales de lucha contra el SIDA y de
enfermedades de transmisión sexual siguieron recibiendo amplia
cooperación de la OPS/OMS.  Durante el año se formuló un plan
a mediano plazo; se designó la Comisión Interministerial sobre
SIDA y se establecieron coordinadores departamentales; se
capacitó personal de salud por medio de talleres, y se
distribuyeron
1 250 000 preservativos donados por el Programa Mundial de la
OMS sobre el SIDA.  Durante la realización de la III
Teleconferencia Panamericana sobre el SIDA, que tuvo lugar en
marzo en Caracas, se reunieron más de 1000 profesionales del
campo de la salud en los salones de la Intendencia Municipal de
Montevideo.  La OPS/OMS coordinó una encuesta de conocimiento,
aptitud y práctica, y colaboró en un estudio de seroprevalencia
de 1351 personas en   sitios centinelas.  Las actividades
educativas correspondientes al Día Mundial sobre el SIDA se
caracterizaron por una mayor participación de la población del
interior del país y por la distribución de más de 300 000
folletos informativos.  El Uruguay controla casi el 100% de la
sangre donada para transfusiones a fin de prevenir la infección
por el VIH.  Con el apoyo de la OPS/OMS se realizó en abril un
taller nacional sobre el diagnóstico de la infección por el VIH
en laboratorios públicos y bancos de sangre.  El programa
nacional sobre el SIDA produce y difunde mensualmente un boletín
epidemiológico de alcance nacional.
En materia de crecimiento, desarrollo y reproducción
humana, el Departamento de Salud Maternoinfantil, con el apoyo
del CLAP, promovió la atención temprana de la mujer embarazada
y estableció normas para el control neonatal; el programa
nacional de salud maternoinfantil adoptó el modelo de historia
clínica del CLAP.  Asimismo se llevaron a cabo actividades para
la prevención y el control de las infecciones respiratorias
agudas y de las enfermedades diarreicas.  Deben destacarse el
inicio de un sistema de vigilancia epidemiológica de las
enfermedades diarreicas en el adulto, y las labores de promoción
y difusión dirigidas a la prevención y control del cólera.  En
este campo se ensayaron diversas formas de comunicación masiva,
y las autoridades responsables por la prevención del cólera
participaron, con apoyo de la Organización, en la reunión
realizada sobre el tema en Washington, D.C.  Cabe señalar las
elevadas coberturas alcanzadas por el Programa Ampliado de
Inmunización (alrededor del 90% y más); sin embargo, debido a
un brote de sarampión que afectó preferentemente a niños menores
de 1 año y mayores de 12, se modificó el cronograma de
inmunización antisarampionosa.
Por último, con respecto a la salud del adolescente, con el
apoyo del FNUAP y de la OPS/OMS se hizo una investigación sobre
la salud reproductiva de los adolescentes, y se realizaron
talleres y seminarios sobre este tema.  Además se dictó un curso
sobre educación sexual para 50 docentes de enseñanza secundaria,
auspiciado por los Ministerios de Salud Pública y de Educación
y Cultura, y se reimprimió un libro sobre educación sexual cuya
primera edición se agotó durante el año.
Conjuntamente con las autoridades nacionales, en 1991 la
Organización estructuró las actividades de cooperación de la
OPS/OMS en el país para 1992, de acuerdo con las prioridades
nacionales y los mandatos de los Cuerpos Directivos de la
Organización.

ANEXO
1


REUNION NACIONAL SOBRE PROTECCION DE ALIMENTOS

PROGRAMA TENTATIVO


1.   ANTECEDENTES:


     -    Se sugiere incluir en este capítulo:

a)   en forma sucinta la situación epidemiológica de las
enfermedades transmitidas por alimentos.

b)   en forma resumida lo que ordenan las leyes y
reglamentos del país en relación al derecho de la
salud y a la protección de alimentos.

     -    Si las autoridades nacionales aceptan, se puede incluir
los siguientes párrafos:

Atendiendo a las recomendaciones de la Conferencia
Interamericana sobre Protección de Alimentos (1985) y
haciéndolas suyas la IV Reunión Interamericana de Salud
Animal a Nivel Ministerial (RIMSA) 1985 y la XXXI Reunión
del Consejo Directivo de la OPS, solicito a la Oficina
Sanitaria Panamericana la formulación de un Plan de
Acción para la Cooperación Técnica en Protección de
Alimentos para el período 1986-1990, que fue aprobado por
la XXII Conferencia Sanitaria Panamericana en 1986.

Terminado el quinquenio 1986-1990 el Plan fue evaluado
e informado en la VII RIMSA 1991, la que analizó los
logros alcanzados y solicitó a la OPS/OMS mediante la
Resolución III la formulación de un nuevo Plan de Acción
de Cooperación Técnica 1991-1995 para el Programa
Regional de Protección de Alimentos para las Américas,
y el que posteriormente en ese mismo año fue aprobado por
los Cuerpos Directivos de la Organización Panamericana
de la Salud.

2.   OBJETIVOS DE LA REUNION:

     1.   Presentar la política sectorial de salud en Protección
de Alimentos y el desarrollo de Programa Nacional.

     2.   Fortalecer los vínculos de cooperación entre las
entidades oficiales, la industria, el comercio y las
representaciones de la comunidad interesadas en la
Protección de Alimentos.

     3.   Presentar el Programa de Cooperación Técnica Regional en
Protección de Alimentos, Plan de Acción 1991-1995 de la
Organización Panamericana de la Salud.

     4.   Informar sobre el establecimiento del Instituto
Panamericano de Protección de Alimentos y Zoonoses
(INPPAZ) de la Organización Panamericana de la Salud.

3.   METODO DE TRABAJO:

     Se utilizará el metodo de conferencias.

4.   PARTICIPANTES:

     Se sugiere invitar a representantes de:

     -    Sector Público: Salud, Agricultura, Industria, Comercio,
Economía, Planificación Nacional, Turismo y Transporte.

     -    Sector Privado: Sociedades o Asociaciones de la
Industria, Comercio, Transporte y Turismo.

     -    Sector Comunidad: Asociaciones Profesionales, Clubs de
Servicio, Asociaciones de Defensa del Consumidor y
Universidades, entre otros.

     -    Representantes de la Comunidad al Congreso Nacional:
Integrantes de Comisiones ad-hoc del Senado y de la
Cámara de Diputados.

     -    Representantes del Poder Judicial.

     -    Representantes de la Prensa escrita, hablada y
televisiva.

5.   FECHA Y LUGAR:

     Se sugiere que está reunión se lleve a cabo de ser posible,
     en las instalaciones del Ministerio de Salud y en horas de
     oficina.

6.   INAUGURACION Y TEMARIO:

     6.1  Inauguración

-    Palabras del señor Ministro de Agricultura
-    Palabras del señor Ministro de Salud

     6.2  Conferencias

a)   Los factores sociales y económicos relacionados con
la Industria del Alimento.

Representante de la Asociación de Industrias.

b)   El derecho a la salud: la participación social en
la Protección de Alimentos.

Representante al Congreso de la República (Posible
expositor el Presidente de la Comisión de
Agricultura, si procede)

c)   Presentación del Plan de Acción de Cooperación
Técnica OPS/OMS 1991-1995 para el Programa Regional
de Protección de Alimentos y el establecimiento del
Instituto Panamericano de Protección de Alimentos
y Zoonosis (INPPAZ).

Representante de la OPS/OMS.

d)   La política sectorial de salud en protección de
alimentos.

Ministro de Salud.

e)   Resumen
Moderador de la Reunión
(Se sugiere como moderador a un Director de la
prensa nacional escrita).

     6.3  Clausura

Palabras del Ministro de Salud.

Nota:
-    Si el moderador de la reunión estima conveniente
puede solicitar la intervención de los asistentes
para apoyo de los temas tratados (No es una apertura
a la discusión), antes de proceder al Resumen de la
reunión.

-    Cada conferencista tendrá un tiempo de 25 minutos.
mv.
       PROGRAMA DE SALUD OCULAR OPS 1991-1992


1.   Introducción:

El programa de salud ocular inició las actividades en 1991 con un nuevo enfoque
     hacia la promoción de la salud ocular a través de la educación, información y
     comunicación social.

El programa ha otorgado apoyo a los paises miembros en el desarrollo de
     programas de salud ocular y prevención de ceguera dentro del fortalecimiento de los
     servicios locales de salud a través de la atención ocular primaria.

2.   Análisis de las Politicas Generales Vigentes:

a.   La importancia de este programa se refleja en las resoluciones WHA22.29 (1969),WHA
     25.55 (1972) de la Asamblea Mundial de la Salud, que llevaron al establecimiento del
     programa OMS sobre prevención de la ceguera.

b.   En la XXXIV Reunión del Consejo Directivo 1989 y por recomendación del Comité
     Ejecutivo del mismo año, se resolvió instar a los gobiernos miembros a continuar y
     reforzar sus políticas y programas de salud ocular, dando énfasis al desarrollo de
     tecnologías sencillas de prevención diagnóstico, tratamiento y rehabilitación.  PAHO se
     compromete a colaborar en la investigación, capacitación de personal, implementación y
     evaluación de programas nacionales de prevención de la ceguera al igual que la promoción
     de la salud ocular.

Adicionalmente, teniendo en cuenta la Resolución XVI de la XXIII Conferencia
     Panamericana, el 107 Comité Ejecutivo resolvió recomendar a la XXXV reunión del
     consejo directivo, la decisión de eliminar ciertas enfermedades transmisibles como la
     Oncocercosis.


Actividades 1991


     Primer Cuatrimestre 

Fué nombrado el asesor regional de prevención de ceguera quien viajó a la novena
     reunión del grupo asesor en prevención de ceguera de la OMS que fué llevado a cabo en
     Banjul, Gambia en el mes de marzo.

Durante este primer cuatrimestre el asesor regional también tuvo la oportunidad
     de participar en la primera conferencia interamericana de Oncocercosis donde se discutió
     el plan multinacional para la eliminación de la enfermedad.


     Segundo cuatrimestre

Dentro de movilización de recursos mediante la identificación de recursos
     nacionales e internacionales estableció correspondencia con las ONG's PWR's,
     Asociación Panamericana de Oftalmología y los centros colaboradores OMS.  Se visitó
     personalmente al Director del "National Eye Institute", a la Directora Ejecutiva de la
     "International Eye Foundation", y al Director de la "Helen Keller International".  

En diseminación de información se preparó la reseña informativa sobre los
     programas de promoción de salud ocular y prevención de la OPS.  Dicha reseña fué
     publicada en el número de agosto 1991 del Noticiero Oftalmológico Panamericano de la
     Asociación Panamericana de Oftalmología.

Dentro del desarrollo de políticas, planes y normas se hizo un informe del estado
     actual del proyecto AGFUND acompañado de un plan de acción para dicho proyecto.  Se
     espera obtener fondos adicionales con dicho plan de acción.

     También se desarrolló el plan de acción del programa de salud ocular para los siguientes
4 años.

En el programa de Eliminación de Oncocercosis.  Se estableció contacto con dos
     grupos en Colombia para desarrollar el programa.  La interacción y la cooperación
     interprogramática ha sido sobresaliente. 
 
En asesoría técnica directa se visitó el Paraguay, se hizo una evaluación del
     programa, se identificó el recurso humano para desarrollar cirugía de catarata y se estimuló
     la creación de un comité nacional de prevención de ceguera.

     La visita a Haití tuvo que ser cancelada por cambios en el Ministerio de Salud.

Se visitó el Servicio de Oftalmología Sanitaria de Sao Paulo en Brasil a visitar el
     Centro Colaborador y a participar en el Seminario de Prevención de la Ceguera en
     Joinville estado de Santa Catarina.

     Tercer cuatrimestre

-    Dentro de la movilización de recursos mediante el fortalecimiento de los vínculos con los
     ONG's se atendió a la reunión organizada por "ONCE" y "Sight Savers" en Madrid donde
     se pidió colaboración a dichas entidades para el desarrollo de los programas de salud
     ocular en la región de las Américas.  

-    La "Inter-Agency Coordinating Group" for the Eye Care in the Caribbean no nos invitó
     a participar en el Caribbean Council for the Blind este año. 

-    Diseminación de información:  Durante el Congreso de la Asociación Panamericana de
     Oftalmología y la Academia Americana de Oftalmología que se llevó a cabo en Anaheim,
     California, el programa de Promoción de Salud y Salud Ocular organizaron un desayuno
     de trabajo donde se informó de los programas de Salud Ocular en la región, a un grupo de
     25 oftalmólogos de 15 países de la región.  Se espera establecer con dicho grupo una red
     de información y ejecución de programas con carácter regional.

-    Se produjo el folleto del Programa de Salud Ocular y Prevención de la Ceguera y se
     distribuyó durante la reunión en Anaheim.
     
-    En organización y transformación de los servicios se hizo un seguimiento del Plan
     Nacional de Ceguera en el Perú y se participó como invitado de honor en el Congreso
     Nacional de Prevención de la Ceguera.
     
-    Se desarrollaron proyectos para movilizar recursos tales como uso de la comunicación
     social en la promoción de la salud ocular en Perú, Colombia y Brasil.

-    Se presentó el proyecto investigativo " Prevención de la Ceguera en la Retinopatía
     Diabética" al Comité Interno de Investigaciones de la OPS.  
     
-    En asesoría técnica directa se visitó a Bolivia para brindar cooperación técnica y se hizo
     seguimiento de los proyecto AGFUND.


Actividades por País 1991

A.   Se hizo seguimiento del proyecto AGFUND en los siguientes paises: Belize, Bolivia, El
     Salvador, Guyana, Haiti, Nicaragua, Honduras   y Paraguay.  Se hizo un informe del
     proyecto, se pidieron más recursos y se estimuló a las autoridades nacionales a continuar 
       con el proyecto. Como resultado todos los paises del proyecto      esperan continuar
     desarrollándolo y Belize, El Salvador, Honduras,  y  Bolivia  han manifestado su interés
     de recibir una visita del   asesor regional en 1992.

B.   Se identificaron centros o instituciones con excelencia técnica e interés en el  desarrollo
     de programas nacionales de Salud Ocular, como parte de una red regional de instituciones
     con dicho interes.  Los siguientes paises fueron incluidos: Bolivia, Ecuador, Uruguay,
     Venezuela, Brasil, Chile, Perú, México, Colombia, Paraguay, Guatemala, Argentina y El
     Salvador.  Las instituciones mencionadas tienen la capacidad de apoyar los programas de
     atención secundaria y primaria en los diferentes paises y convertirse en irradiadores y
     promotores de las técnicas de atención ocular primaria.  Como resultado, se ha despertado
     un gran interés en organizaciones públicas, mixtas y privadas por desarrollar los programas
     de salud ocular con el perfil y los lineamientos generales previstos en el plan de acción
     regional.

C.   Se visitó a México y Guatemala como participante de la Primera Conferencia
     Interamericana de Oncocercosis en la que se delineó el plan regional de eliminación de la
     enfermedad y del cual ya se estan beneficiando México, Guatemala, Colombia, Venezuela,
     Brasil y Ecuador.

Se visitó Paraguay y se evaluó el programa Nacional identificando soluciones a los
     problemas que se plantearon, dando de esta manera un impulso a dicho programa.

En Perú se participó del Cuarto Congreso Nacional de Prevención de Ceguera en
     apoyo de las acciones que ha venido desarrollando dicho país.

En Brasil se visitó el Centro Colaborador de Prevención de la Ceguera y se
     participó en el Seminario Regional de Salud Ocular en el estado de Santa Catarina.

D.        El Programa de Comunicación Social y Salud Ocular se está iniciando en Perú,
     Colombia y Brasil.  Los beneficios de dicho programa serán evaluados una vez que el
     programa haya sido implementado.



Actividades 1992

3.   Primer cuatrimestre:

     -    Se prepararon proyectos de comunicación social para promover la salud ocular en
Colombia y Brasil.  Se inició la implementación de un proyecto similar en Perú.

     -    Se ha participado en la organización del taller para evaluación oftalmológica en
oncocercosis, que se vá a llevar a cabo en Guatemala en julio de 1992.

     -    Se ha dado asesoría en el plan multinacional e interagencial de eliminación de la
enfermedad de Colombia, Ecuador, Brasil, Venezuela en  combinación con las
ONG's se visitó Guatemala y México.

     -    Se participó en el montaje de una red subregional de comités nacionales de
prevención de ceguera en Santa Lucía, Dominica, St. Vincent y Grenada,
organizado por la CCB y ORBIS.

     -    Se presentaron proyectos de prevención de ceguera de cinco paises (Bolivia,
Colombia, Ecuador, El Salvador y Paraguay) a ONCE para ser considerados para
su financiamiento.

     -    Se organizó la reunión de coordinadores del proyecto AGFUND para prevención
de la ceguera con la participación de 7 paises (Bolivia, Paraguay, Nicaragua,
Honduras, El Salvador, Belice y Guyana) donde se discutieron los proyectos que
se han venido desarrollando desde 1985.  Se obtuvo información muy valiosa sobre
estrategias de gran impacto o por el contrario aquellas sin impacto.  Las
conclusiones se presentaran a nivel regional para ser sometidas a análisis y para los
ajustes necesarios en las acciones futuras.

     -    Se diseñó, elaboró y se envió la encuesta sobre oftalmía neonatorum.

     -    Se ha distribuido información referente a salud ocular a través de la red regional
de información.

     -    Se está editando el manual de salud ocular para los trabajadores.

     -    Se está apoyando a la Universidad de Johns Hopkins y a la Universidad de Chile
en la investigación de los efectos oculares de la exposición a rayos UV debido a
la deplesión de ozono en el extremo sur de Chile.
5/05/92

DOCUMENTO DE TRABAJO

ANTEPROYECTO PARA EL DESARROLLO DEL 
SISTEMA DE COMUNICACIONES DE LA OPS

1.   ANTECEDENTES

     La Organización ha venido desarrollando a lo largo de su
historia diversos medios para formular y establecer normas de
funcionamiento, guías para orientación del personal sobre el manejo
de diversos procesos, así como instructivos y procedimientos
administrativos de diversa índole.

     Gran parte de este material ha sido integrado como parte de
los manuales oficiales de OPS y de la OMS que actualmente
constituyen lineamientos de trabajo fundamentales para orientar y
precisar la responsabilidad en los puntos operacionales de acción.

     Ha ido quedando, sin embargo, un vacío en el ordenamiento de
toda esta información, para que sea de fácil acceso, consulta y
manejo por parte de usuarios en diversos niveles de la
Organización.  Tampoco ha sido sistemáticamente revisada para
vincularla a las realidades del progreso extraordinario que se
observa en las técnicas gerenciales con la disponibilidad de
sistemas computacionales que ofrecen toda una gama de opciones para
proceso de información, así como el uso de nuevos mecanismos de
comunicación que transformen el ambiente institucional.

     El proyecto para la organización del sistema de comunicaciones
nació precisamente del interés de la Dirección de la Organización
por mejorar el sistema de comunicaciones internas y externas, así
como hacer más viable y adecuado el proceso para la adopción y
divulgación de medidas sobre funcionamiento de la Organización y
procedimientos administrativos.

     Un grupo de funcionarios de la Sede ha estado colaborando con
la Dirección para dar forma a un proyecto que aborde esta situación
en forma integral.  Este documento procura esbozar los lineamientos
que se visualizan para logren este propósito, incluyendo la
formulación inicial de objetivos, la definición de una
infraestructura ad hoc para encargarse de coordinar diversas partes
del proyecto y dar seguimiento y operacionalizar los diversos
instrumentos que sean aprobados.

     El grupo ha considerado fundamental establecer primero este
marco de referencia para entrar luego a elaborar el proyecto como
propuesta para ser presentada al Director.  Las partes centrales
del proyecto girarán alrededor del establecimiento de los puntos
clave para manejo de las comunicaciones dentro de la Sede, así como
entre estas y sus unidades periféricas.  También incluirá la
elaboración y difusión de guías para definir la responsabilidad y
normar la redacción de comunicaciones entre la Organización y otras
entidades, así como señalar los niveles de autoridad para la
aprobación y envío de dichas comunicaciones.  Se procurará dar
también prioridad a esquematizar, obtener contribuciones de las
diversas unidades de la Sede y del campo sobre el manejo de
información programática que incluye uso de recursos y las formas
de utilización de la tecnología disponible para obtención de estos
datos y de su divulgación, luego evaluación y elaboración de
propuestas, para poner dichos procesos a disposición de todas las
unidades.

     El grupo ha considerado también de importancia para el
proyecto contribuir con una parte significativa del esfuerzo a
señalar posibles orientaciones a las actividades de capacitación
del personal.  Se considera que esta capacitación debe estar
dirigida particularmente al personal de apoyo en una forma que
contribuya a su promoción también integral para que conozcan y se
sitúen en el manejo de procesos como parte de grupos de producción. 
Se reconoce como particularmente especial la necesidad de vincular
estos procesos de capacitación a los mecanismos de clasificación
de personal de manera que ambos sean coherentes entre sí, y que de
esta manera se propicie una capacitación incremental orientada
hacia la mejora del individuo en función también de los
requerimientos de la Organización.

     El proyecto se desarrollará en varias fases.  Una primera fase
estará dirigida a la organización de la infraestructura de trabajo
y de sus diversos componentes.  En la segunda etapa se definirá y
adoptará el plan de trabajo y se establecerán las prioridades en
estrecha consulta de los Grupos de Trabajo y de la Comisión
General.  La tercera etapa estará dedicada a la formulación de
propuestas específicas de los Grupos de Trabajo, adopción por parte
de la Comisión General de dichas propuestas y a generar los
instrumentos de implementación.  En una etapa de consolidación se
estudiarán y propondrán a la Dirección los mecanismos de
mantenimiento del proyecto como proceso permanente.

     Se pretende que la dinámica de manejo del proyecto se adapte
a la capacidad de producción de la infraestructura de trabajo
propuesta y que no represente para la Organización la utilización
de recursos fuera de los disponible en la Sede.

     La calendarización inicial del proyecto es para 18 meses de
actividades, llegando así al último trimestre de 1993, cuando
debiera estabilizarse en funciones regularmente aceptadas.

2.   OBJETIVOS GENERALES DEL PROYECTO

     2.1  Evaluación de las disposiciones que norman el funciona-
miento de las comunicaciones en la Secretaría de OPS para
los efectos de proponer revisiones y complementar dichos
instructivos a manera de fijar los puntos centrales del
manejo de dichas comunicaciones.  Se dará prioridad a la
formulación implementación y mantenimiento del Manual de
Comunicaciones Ejecutivas.

     2.2  Coordinación de actividades de desarrollo de las funcio-
nes de la gestión ejecutiva en la estructura de la Sede,
en lo que se relaciona al manejo de comunicaciones;

     2.3  Formulación de esquemas de capacitación integral desde
los niveles operativos hasta los mandos medios para
proporcionar apoyo al proceso de desarrollo de las
comunicaciones de la Sede.  Estos esquemas deberán
diseñarse en lo posible para vincular requerimientos
institucionales con los requisitos del sistema de
administración de personal. 
ANEXO

INFRAESTRUCTURA DE TRABAJO DEL ANTEPROYECTO
ASIGNACION DE RESPONSABILIDADES

Comisión General

     La Comisión General será constituida para iniciar y encargarse
del proceso que definirá los términos de referencia y de
coordinación del proyecto que se encargará de revisar y reformular
el sistema de comunicaciones de la OPS.  Como tal le corresponde:

     a)   formular la propuesta de esquema general del sistema y
definir el Plan de Trabajo para las actividades a ser
emprendidas por los diversos grupos de trabajo que se
encargarán de operacionalizarlo;

     b)   establecer prioridades y decidir sobre la utilización de
los recursos puestos a disposición de la Comisión para
la implementación del proyecto y para el trabajo de la
Secretaría;

     c)   sugerir al Director la integración de los grupos de
trabajo, definir los términos de referencia de estos y
coordinar la ejecución de sus actividades;

     d)   conocer los resultados parciales y generales de las
actividades desarrolladas en cada una de las etapas del
proyecto y fijar los lineamientos para adaptar permanen-
temente el plan operativo a los requerimientos y a la
disponibilidad de recursos;

     e)   evaluar el proyecto y adecuarlo a los requerimientos de
la política establecida por el Director y desarrollar
todas aquellas acciones encaminadas a facilitar su
operación de manera que cumpla con los objetivos estable-
cidos;

     La Comisión General, estará integrada por representantes de
las siguientes unidades:  D/DD, AD, AM, HSI y HPD.  El Oficial
Administrativo de la Oficina del Director, que servirá como
Coordinador del Proyecto, presidirá las reuniones de la Comisión
General y se encargará de viabilizar el proceso de decisiones de
la Dirección sobre la implementación del proyecto.  Servirá de
Secretario el Jefe de AAA.

Secretaría del Proyecto

     La Secretaría del Proyecto se encargará de:

     a)   estudiar y analizar los programas formulados por los
grupos de Trabajo, compatibilizarlos con las políticas
establecidas, con los recursos disponibles y determinar
su viabilidad en función de prioridades para presentarlos
para decisión de la Comisión General;

     b)   estudiar y analizar las solicitudes de recursos for-
mulados por los grupos de Trabajo y recomendar cursos de
acción a la Comisión General para ajustar estos re-
querimientos a las prioridades establecidas;

     c)   formular recomendaciones sobre el tipo y periodicidad de
los informes a ser recabados de los Grupos de Trabajo
para la implementación del proyecto;

     d)   conocer y analizar los resultados parciales y globales
de las actividades del proyecto y formular recomen-
daciones sobre procedimientos de trabajo a ser implan-
tados;

     e)   proponer a la Comisión General el nombramiento de los
miembros que integrarán diferentes grupos del trabajo del
proyecto.

Grupos de Trabajo

     Las funciones que se encomendarán a los Grupos de Trabajo son
las siguientes:

     a)   formular programas de trabajo que se ajusten al esquema
general del proyecto elaborado por la Comisión General;

     b)   formular propuestas a la Comisión general sobre la
utilización de los recursos que hayan sido autorizados
según las prioridades establecidas;

     c)   distribuir tareas a cada uno de los miembros del Grupo
de Trabajo, así como recibir resultados y modular el
desempeño de estas tareas en función del programa de
trabajo general;

     d)   mantener informada a la Secretaría sobre el desa-
rrollo de las diferentes fases del programa de trabajo
y requerir de ella el apoyo necesario;

     e)   administrar los recursos asignados.

Miembros de los Grupos de Trabajo serán designados por
el Director a propuesta de la Comisión General, la cual
también designará el miembro que actuará como coordinador
de cada grupo.  Los Grupos de Trabajo recibirán apoyo
administrativo y secretarial de la Secretaría.

 
CAPITULO III.C                                        29/IV/92
VERSION EDITADA


DESARROLLO DEL PROGRAMA GENERAL


     Durante el año se inició un período de gestión que coincide
con el arranque del mandato emitido por los Cuerpos Directivos
para 1991-1994 y que está contenido en las Orientaciones
Estratégicas y Prioridades Programáticas para la OPS
correspondientes a ese período.  En cumplimiento de la
correspondiente resolución de la XXIII Conferencia Sanitaria
Panamericana (1990), se procedió a la elaboración de criterios
para poner en marcha las orientaciones y prioridades fijadas. 
Dichos criterios fueron consolidados en un documento que fue
aprobado en junio por el Comité Ejecutivo de la OPS en su 107a
Reunión.
     Como parte de ese esfuerzo, se definieron metas regionales
para cada orientación estratégica y cada prioridad programática
establecida, las cuales describen situaciones a las que se
espera llegar en 1994.  Asimismo, se identificaron los procesos
que habrá que poner en marcha para alcanzarlas y se formuló una
propuesta de las acciones que deberá acometer la Secretaría para
adecuarse a los requerimientos que supone la implantación de las
orientaciones y prioridades.
     En base a los criterios antes mencionados, se elaboró el
proyecto de presupuesto bienal por programas correspondientes
a la OPS en 1992-1993, que fue aprobado en septiembre por el
Consejo Directivo en su XXXV Reunión.  Para ello fue preciso
ajustar el diálogo que se efectúa con cada País Miembro en
relación con sus necesidades de cooperación técnica a fin de
formular los programas bienales regionales y los de países que
conformaron el proyecto del presupuesto bienal.
     Estos principios rectores de política de cooperación
técnica de la Organización se aplicaron también en el último
trimestre    de 1991 en el proceso de formulación del
presupuesto anual operativo para 1992.
     En estrecha vinculación con lo anterior cabe señalar que
durante el año se continuó perfeccionando el Sistema de
Planificación, Programación, Seguimiento y Evaluación de la
Región de las Américas (AMPES).  A ese respecto se hizo hincapié
en el desarrollo de los instrumentos de seguimiento y evaluación
y en la plena articulación de los sistemas automatizados para
la preparación y ejecución de los planes, programas y proyectos
bienales, anuales y cuatrimestrales.
     Como parte del proceso de gestión del programa general se
efectuaron reuniones de evaluación conjunta en Belice, Colombia,
Cuba, Grenada, Haití, Nicaragua y San Kitts y Nevis para
analizar en detalle la marcha y la orientación futura de los
programas de cooperación técnica de la OPS/OMS en cada país.
     Durante 1991 se mantuvo la coordinación continua con la
Sede de la OMS en Ginebra y con otras Oficinas Regionales de la
OMS en lo concerniente a las acciones internacionales y globales
para la ejecución del Programa General de Trabajo de la OMS.
VERSION EDITADA                                                                                                                      4/V/92

EL SALVADOR



La cooperación técnica de la Organización se concentró en
los mandatos definidos por el Gobierno en su Plan Nacional de
Salud y siguió las orientaciones estratégicas y prioridades
programáticas para el cuadrienio 1991-1994.  Se colaboró con el
Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social en el desarrollo
de todos sus programas y en la capacitación de personal y
preparación de material educativo.  Se trató de ubicar a la
salud en el complejo proceso de desarrollo en que vive el país,
caracterizado por la búsqueda de la paz, la democracia, la
modernización del Estado, la reconversión económica y la
transformación social.  Así se buscó integrar los componentes
del sector salud y articularlos con los otros sectores,
concentrar las acciones en los grupos más vulnerables, dar
prioridad a las actividades de promoción y protección de la
salud y extender la cobertura de los servicios de salud a toda
la población.  
La Organización colaboró en la preparación de proyectos e
informes nacionales que fueron presentados en la III Conferencia
de Madrid y en la Reunión Especial del Sector Salud de Centro
América.  Además, coordinó sus actividades con los Ministerios
de Educación, Planificación y Agricultura, con la Secretaría
Nacional de la Familia, el Instituto Salvadoreño del Seguro
Social, con otras organizaciones internacionales, con los
Gobiernos de Francia y de Italia y con el Programa de Desarrollo
para Desplazados, Refugiados y Repatriados en Centroamérica
(PRODERE) en relación con el desarrollo de su componente de
salud.
La programación prevista para 1991 se vio afectada por la
epidemia de cólera que obligó a reprogramar los recursos.  La
OPS/OMS colaboró en este proceso y trabajó en la unificación del
sistema de información del sector por medio de la ficha única
de notificación; en la elaboración de una base de datos, y en
la capacitación de epidemiólogos de diferentes instituciones.
En cuanto a la organización de los servicios de salud, la
OPS/OMS colaboró con las autoridades en la reorganización de
varias unidades del Ministerio de Salud Pública y Asistencia
Social, en la programación local y en el quehacer de las
unidades de salud en cada región a fin de avanzar en el
desarrollo de los sistemas locales de salud.  Se adelantó la
aplicación del sistema de información gerencial en los
hospitales; se realizó un estudio de la extensión de la
cobertura de la seguridad social a poblaciones rurales; se
construyeron dos unidades de salud en el área metropolitana, con
el apoyo del Reino de los Países Bajos, y se organizaron los
programas de salud, con participación comunitaria, para la
población que se espera cubrir por dichas unidades.
En cuanto al programa de la mujer, la salud y el
desarrollo, la Organización logró, difundir información sobre
la situación de la mujer en aspectos de salud, trabajo,
educación, legislación y participación social a instituciones
gubernamentales, organismos no gubernamentales y universidades;
poner en marcha proyectos de ley a fin de eliminar la
discriminación en contra de la mujer; completar la revisión del
anteproyecto del Código de Familia y del Código Penal; propiciar
la coordinación interagencial e interinstitucional para
identificar, formular y ejecutar proyectos con participación de
mujeres y para ellas; dar apoyo a programas de atención no
tradicional de salud de la mujer, como las clínicas de atención
a las víctimas de agresión sexual y el programa para madres
jóvenes; iniciar un programa de prevención contra la violencia
intrafamiliar en las comunidades rurales, y promover
investigaciones sobre el problema en general de la mujer.
Se avanzó en el desarrollo de los servicios farmacéuticos
integrales como importante punto de enlace entre las
instituciones de salud y la población.  Se reorientó la
formación profesional del químico farmacéutico para su ubicación
en el equipo de salud; se hizo hincapié en la educación continua
sobre medicamentos.  Asimismo, en las facultades de medicina se
promovió la revisión de la enseñanza de la farmacoterapia, con
un enfoque práctico hacia los medicamentos esenciales.
En cuanto a preparativos para situaciones de emergencia y
casos de desastres, la Organización trabajó, dentro del marco
de PRODERE y conjuntamente con el Gobierno de Italia, el
Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social y el de
Educación, en la capacitación de 150 maestros y de funcionarios
del Ministerio de Relaciones Exteriores en este campo.
En cuanto a servicios de laboratorio, la OPS/OMS concentró
sus actividades de cooperación en la epidemia de cólera;
propició la capacitación en el INCAP de ocho profesionales en
técnicas de diagnóstico; colaboró en el diagnóstico de casos de
cólera y en la identificación del Vibrio cholerae en el
ambiente, y dotó al Laboratorio Central y al del Hospital de
Especialidades de equipo y suministros para el diagnóstico de
esta enfermedad.  Además, capacitó personal en técnicas de
diagnóstico de la rabia y dio asistencia técnica para la
instalación de un laboratorio de producción de vacunas.
Se prestó cooperación técnica al Departamento de Educación
en Salud del Ministerio, en la preparación del programa de
divulgación y educación para la población en la prevención y
control del cólera y se proporcionó material educativo preparado
por otros países y por la OPS/OMS.
En cuanto a capacitación de personal, se consolidó el Grupo
Intersectorial y Multidisciplinario para el Desarrollo de los
Recursos Humanos en Salud, el cual identificó problemas
prioritarios y coordinó una investigación sobre la fuerza del
trabajo en salud en el sector público.  Con la cooperación del
Reino de los Países Bajos y dentro del marco de la Iniciativa
de Salud de Centroamérica, se inició un curso básico de
administración en salud, en el que participaron 35 médicos del
Ministerio y 15 del Instituto Salvadoreño del Seguro Social. 
En junio concluyó el primer curso para epidemiólogos del sector
salud, actividad docente que probó ser muy valiosa dada la
amenaza del cólera.  Se siguió consolidando el sistema de
educación permanente a nivel regional y local.  Estaban
funcionando cinco unidades regionales educativas y 90
"facilitadores" de aprendizaje estaban recibiendo capacitación. 
Estas actividades reciben apoyo de la Agencia Danesa para el
Desarrollo Internacional y de los centros de documentación en
cada región, así como insumos básicos.  La OPS/OMS auspició
también un curso para 35 inspectores de saneamiento, y colaboró
en un análisis prospectivo de seis carreras de la Escuela de
Tecnología Médica de la Facultad de Medicina.  Continuó el
programa conjunto de odontología del Ministerio de Salud y de
la Facultad de Odontología de la Universidad de El Salvador, en
el que se incluyeron sistemas innovadores de atención; este
programa es un modelo que puede ser duplicado en otros países.
Las actividades de salud ambiental estuvieron enmarcadas
básicamente dentro del proyecto Medio Ambiente y Salud del Istmo
Centroamericano (MASICA).  En 1991 se ejecutaron en el país
todas las actividades programadas, y se constituyó un grupo
asesor del punto focal.  Se realizó un taller sobre el medio
ambiente y salud en el Istmo y la identificación de políticas
de abastecimiento de agua potable y saneamiento.  Con motivo de
la epidemia de cólera  se capacitó a personal para el control
de la calidad del agua y de saneamiento.  La OPS/OMS contribuyó
con material y equipo y proporcionó cooperación técnica para
mejorar la calidad del agua en municipios y comunidades.
En el campo de la salud maternoinfantil y en coordinación
con el INCAP y el PASCAP, la OPS/OMS colaboró en el
fortalecimiento de las Unidades Regionales de Educación Continua
y en la educación a distancia, con la participación de la
comunidad.  El Comité Intersectorial de Supervivencia Infantil
y el programa de salud maternoinfantil siguieron recibiendo
apoyo de la AID (EUA) y de organismos no gubernamentales para
el desarrollo de un proyecto en este campo.  La Organización
colaboró con el Ministerio en la formulación del plan nacional
de prevención y control del cólera y en actividades específicas
de vigilancia epidemiológica para la prevención y control de la
epidemia de esta enfermedad.
En cuanto a alimentación y nutrición, el Gobierno, con la
colaboración de la OPS/OMS difundió los resultados de un estudio
de la prevalencia de bocio en escolares; elaboró planes de
acción para administrar aceite yodado a poblaciones de mayor
riesgo, fortificar la sal con yodo, y continuar enriqueciendo
el azúcar con vitamina A en coordinación con la Asociación de
Azucareros de El Salvador.  Asimismo, elaboró un proyecto para
fortalecer con harinas compuestas la alimentación de los niños
durante el destete, que cuenta con el apoyo del Banco Mundial. 
El Ministerio de Educación continuó trabajando en la adecuación
y desarrollo del currículo escolar básico en los componentes de
salud, alimentación y nutrición por medio del Comité
Interministerial de Salud y Educación y realizó estudios de
disponibilidad de materias primas, factibilidad técnica y
financiera para un proyecto de ayuda nutricional para escolares. 
La Universidad de El Salvador continuó el desarrollo de los
currículos y la capacitación de docentes y de personal de
servicios en actividades de evaluación en el campo de nutrición. 
Asimismo, realizó un estudio del perfil ocupacional del
nutricionista en el país.
En cuanto al Programa Ampliado de Inmunización (PAI), la
OPS/OMS coordinó la ayuda técnica y financiera de las diferentes
instituciones donantes; brindó apoyo técnico para el seguimiento
y evaluación del desarrollo del programa en sus diferentes
aspectos, y promovió actividades en las áreas de mayor riesgo. 
Además, propició reuniones para planificar actividades conjuntas
con Guatemala y Honduras; colaboró con técnicos nacionales en
la formulación del plan de acción del PAI para 1992-1996; y
cooperó con la Unidad de Epidemiología del Ministerio de Salud
en el fortalecimiento de la capacidad de análisis de los niveles
regionales, mediante talleres de capacitación y la revisión y
diseminación de las normas de vacunación y vigilancia
epidemiológica.
En cuanto a las enfermedades transmisibles, la OPS/OMS
colaboró en la prevención y el control de la tuberculosis, la
malaria y el dengue y prestó particular atención a la epidemia
de cólera.  Se difundieron manuales para el control y prevención
del cólera y también se dio prioridad a la capacitación del
personal en el manejo y diagnóstico de casos, al apoyo
financiero internacional, y a las acciones de vigilancia
epidemiológica.  Asimismo, la OPS/OMS contribuyó con equipo y
suministros al tratamiento y vigilancia de la calidad del agua
de consumo en los establecimientos de salud y comunidades
rurales, y trabajó en el fortalecimiento técnico del laboratorio
de análisis de alimentos. Se iniciaron gestiones para
sistematizar un programa dirigido al control de ventas
ambulantes de alimentos.
En cuanto a la vigilancia y el control del SIDA, se
fortalecieron las actividades de la Comisión Nacional de
Prevención y Control de las Enfermedades de Transmisión Sexual
y del SIDA mediante tareas concretas y evaluaciones sobre el
avance del programa.  Con la participación de profesores,
estudiantes y padres de familia, se llevaron a cabo actividades
de educación en grupos de riesgo, en la población en general y
en sitios seleccionados.   A nivel nacional se realizaron 37 558
pruebas a donantes para determinar la presencia del VIH,
encontrándose 51 positivos; se realizaron talleres y mesas
redondas sobre prevención de la transmisión perinatal del SIDA;
se hicieron pruebas de tamizaje y Western Blot en el 100% de la
sangre para transfusiones; y en el sistema de servicios de
salud, se utilizó una ficha de notificación computadorizada para
la detección de casos y contactos.  La OPS/OMS elaboró y
difundió un video para dar apoyo a enfermos del SIDA.  Asimismo
se presentó al Congreso Nacional una propuesta de legislación
sobre el VIH y el SIDA en el país.
En salud pública veterinaria se llevó a cabo una campaña de
vacunación canina para el control de la rabia y se elaboró un
programa nacional de erradicación de la tuberculosis bovina. 
El país está extento de fiebre aftosa, y mantuvo un sistema de
vigilancia permanente de la ocurrencia de casos de enfermedades
vesiculares en los países vecinos.
Dentro de la cooperación técnica entre países, una
consultora de Guatemala capacitó personal en técnicas de
laboratorio para el control y prevención del cólera y dio apoyo
a la preparación de la reunión subregional del proyecto
"Convergencia".
VERSION EDITADA                                            7/V/92

BRASIL



     Las políticas nacionales de salud están contenidas en el Plan
Quinquenal de Salud 1990-1995 que define las directivas políticas
referentes a la universalización de las acciones, la misión del
Ministerio de Salud, el nuevo modelo de atención, la
descentralización, el desarrollo de recursos humanos, las
relaciones con el sector privado, la participación social, el
financiamiento sectorial, la ciencia y tecnología de salud, las
condiciones ambientales y sanitarias, y la cooperación técnica;
establece como estrategia central para la ejecución de las
directivas políticas la implantación del Sistema Unico de Salud,
el que redefine las funciones de los niveles federal, estatales y
municipales, y fija metas, propósitos y actividades para 12
situaciones generales y 16 situaciones específicas.
     En términos generales, la cooperación técnica brindada al país
siguió la programación prevista para 1991, las orientaciones
estratégicas establecidas y las prioridades nacionales, a saber,
fortalecer la capacidad y la eficiencia del sector para aumentar
y mejorar la calidad de la atención de los servicios de salud para
toda la población, y procurar una administración y utilización más
racional de los recursos disponibles para alcanzar las metas del
Plan Quinquenal de Salud.
     En el proceso de entrega de la cooperación de la OPS/OMS al
país influyeron factores endógenos y exógenos.  Entre los últimos,
es decir aquellos ajenos a la voluntad de la OPS/OMS y del propio
Gobierno, merecen destacarse dos hechos relevantes:  en el campo
de la salud, la epidemia de cólera --que ingresó al territorio
nacional por los afluentes del río Amazonas (ríos Negro y Solimïes)
y siguió extendiéndose a otras partes del país-- obligó a
reprogramar los recursos materiales y humanos a fin de aumentar la
capacidad de respuesta, y a hacer un gran esfuerzo para atender las
necesidades del Ministerio en cuanto a la administración de
recursos financieros extraordinarios (aproximadamente $US5
millones).  En el plano socioeconómico, el Gobierno enfrentó
dificultades para controlar la economía nacional.  La inflación
creciente, la subvaluación del dólar y decisiones administrativas
del Ministerio de Economía afectaron la capacidad de movilización
de recursos (principalmente de fuentes nacionales) y erosionaron
la capacidad de la OPS/OMS para desempeñarse como administradora
de recursos financieros.
     Respecto a los factores endógenos se hicieron modificaciones
en el segundo nivel jerárquico del Ministerio de Salud y ajustes
consecuentes en la organización de la Representación de la OPS/OMS
en el país, lo que obligó a desplegar un esfuerzo adicional para
atender los compromisos de cooperación planificada y presupuestada
originalmente; dentro de este contexto, los resultados obtenidos
pueden considerarse satisfactorios.
     En términos económicos, con menos recursos humanos se
administró aproximadamente un 50% más de recursos financieros de
los que habían sido presupuestados al comienzo del ejercicio.  Este
hecho estuvo ligado fundamentalmente a la ejecución de un programa
de prevención de la epidemia de cólera, por un monto de $US5
millones; a la continuación del programa de SIDA con la
incorporación de un nuevo consultor ($US400 000); a los
preparativos para la participación del Gobierno del Brasil en la
Conferencia de las Naciones Unidas sobre Medio Ambiente y
Desarrollo ($US100 000), y al inicio de programas de cooperación
técnica con el Consejo Nacional de Secretarios Municipales de Salud
con vistas a celebrar la IX Conferencia Nacional de Salud, con el
Consejo Nacional de Secretarios Estatales dentro del proceso de
implantación del Sistema Unico de Salud, y con el Parlamento
Nacional (en total, $US150 000).  Un logro importante fue la
utilización efectiva de más del 98% de los recursos asignados
dentro del período correspondiente.
     Desde el punto de vista técnico se alcanzaron todos los
resultados previstos y aumentó notablemente la cooperación técnica
de la OPS/OMS en materia de movilización de recursos y
administración del conocimiento.
     Especial consideración recibieron los sistemas locales de
salud, conocidos como distritos sanitarios.  En las ciudades de
Fortaleza, Salvador y SØo Paulo se perfeccionaron la organización
y el funcionamiento de esos distritos, generándose experiencias y
conocimientos que serán difundidos a los 4500 municipios del país
por intermedio del Consejo Nacional de Secretarios Municipales de
Salud.
VERSION EDITADA                                         1/V/92


PARAGUAY



     El Plan Nacional de Desarrollo da prioridad al
fortalecimiento de la economía para lograr la estabilización y
la reactivación del aparato productivo, basándose
fundamentalmente en el desarrollo de las actividades
agroindustriales, la libre empresa, el fomento de las
exportaciones y la eliminación de los subsidios.  También destaca
la decisión de fortalecer los sectores sociales de vivienda,
educación y salud, así como de proteger a los grupos humanos
postergados y marginados mediante la reforma agraria y programas
de desarrollo rural integrado.  Asimismo garantiza el respeto a
los derechos humanos, la libertad de prensa y la libre
participación en los procesos políticos, dentro de los postulados
democráticos sustentados por el Gobierno.
     En cuanto a la política exterior, la intervención en foros
subregionales e internacionales y la integración comercial con
los demás países del Cono Sur, mediante el Tratado del Mercado
Común del Sur (MERCOSUR) o convenios bilaterales, constituyen las
principales líneas de acción del Paraguay. 
     El Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social definió
tres grandes áreas prioritarias para la acción: el
fortalecimiento de la capacidad operativa del Ministerio mediante
la descentralización y el reforzamiento técnico y administrativo
de las regiones sanitarias, la coordinación de todas las
instituciones del sector por medio de un plan de salud sectorial
y consensuado, y la atención de los principales problemas de
salud que afectan a la población.
     Para fortalecer la capacidad operativa, el Ministerio dio
impulso a la reorganización, el establecimiento de normas y la
dotación de insumos básicos a las regiones sanitarias y les
asignó un presupuesto que se duplicó en relación con los de años
anteriores; perfeccionó la aplicación de la programación local
y redefinió un nuevo sistema de información, y reestructuró el
nivel central y mejoró los sistemas de administración de
personal, suministros, transporte y mantenimiento.  Para
fortalecer la coordinación sectorial, el Ministerio le dio apoyo
al Consejo Nacional de Salud mediante la organización de consejos
regionales, la creación de comisiones nacionales para actividades
de planificación, la coordinación de servicios y la atención de
problemas de interés común, e inició la instrumentación del plan
sectorial estratégico y de planes institucionales de salud.
   En cuanto a la atención de los principales problemas de salud,
el Ministerio concentró su atención en el refuerzo de los
programas de inmunización (PAI), la lucha contra el SIDA, el
control del bocio endémico, las enfermedades transmitidas por
vectores, el control de las enfermedades diarreicas y el
saneamiento ambiental.  Merecen especial mención el fuerte
impulso que se le dio a la salud maternoinfantil, el esfuerzo
realizado para fortalecer los programas nacionales de desarrollo
de recursos humanos y de control de medicamentos, y las acciones
de salud en las zonas fronterizas, resultantes de compromisos
bilaterales o regionales.  El bienestar social fue otra de las
áreas que el Ministerio fortaleció mediante el desarrollo de
normas nacionales y la generación de nuevas líneas de acción en
favor de los grupos postergados, principalmente los indígenas,
los colonos repatriados y los minusválidos.  La amenaza del
ingreso del cólera al país requirió la asignación de recursos
complementarios y la movilización de la voluntad nacional para
la difusión masiva de las medidas preventivas, la distribución
a todos los servicios de insumos específicos y la capacitación
del personal.
     El Ministerio también le dio apoyo a la implantación de los
modelos de atención por niveles de complejidad; a la adecuación
de la organización de los centros de salud regionales y a los
hospitales de referencia ubicados en la ciudad de Asunción; a la
reformulación del programa nacional de enfermería y a la
incorporación del modelo de atención de acuerdo con las
necesidades humanas básicas, y a la capacitación de personal
directivo y de servicios en administración de salud y evaluación
de programas.
     Durante 1991 el sector salud fortaleció los vínculos con las
organizaciones internacionales de cooperación, entre ellas la
UNICEF, el PNUD, la AID (EUA), el BID, la GTZ, la Fundación W.K.
Kellogg y la OPS/OMS.  En el ámbito subregional se dieron pasos
importantes para cumplir con los compromisos bilaterales y los
contraídos en la Reunión de Ministros de Salud de los países del
Cono Sur.
     La cooperación técnica de la OPS/OMS se estructuró en cinco
áreas programáticas, de acuerdo con las prioridades nacionales
y las orientaciones estratégicas de la Organización:  salud
maternoinfantil, salud ambiental, prevención y control de
enfermedades, desarrollo de la infraestructura de salud y salud
pública veterinaria.  Además se desplegó una intensa actividad
para la difusión de las políticas y los principios de la
Organización, y se amplió la cooperación con otros organismos
tales como el Congreso Nacional, la Municipalidad de Asunción,
la Dirección Nacional de Bienestar, la Academia de Medicina del
Paraguay,  organismos no gubernamentales y representaciones
diplomáticas.
     En el área de salud maternoinfantil, las acciones se
concentraron básicamente en los componentes de crecimiento,
desarrollo y reproducción humana, control de enfermedades
diarreicas, infecciones respiratorias agudas, inmunización y
salud del adolescente.  Las principales actividades realizadas
se refieren al establecimiento de normas de atención
maternoinfantil, capacitación de personal y de agentes
comunitarios, formulación de módulos de autoinstrucción,
implantación de la historia clínica perinatal, colaboración en
la realización de la encuesta nacional de demografía y salud,
organización de unidades de rehidratación oral comunales, y
formulación del plan nacional de infecciones respiratorias agudas
y del programa nacional de salud del adolescente.  Además se
contribuyó a mejorar la eficiencia del PAI y la vigilancia
epidemiológica de las enfermedades objeto del programa.
     En el área de salud ambiental se colaboró con la
Municipalidad de Asunción en la elaboración de un plan de
descontaminación del barrio La Tablada y en la reorganización del
Departamento de Aseo Urbano; se siguió dando apoyo al Servicio
Nacional de Salud Ambiental para la construcción de la
infraestructura sanitaria en localidades rurales, y se trabajó
en la formulación e implantación del plan de emergencia contra
el cólera.
     Para dar apoyo al control de enfermedades, la OPS/OMS creo
un cargo de epidemiólogo asignado al país, quien fue contratado
hacia fines del año.  Las principales actividades en este campo
consistieron en la capacitación de personal para el control
bacteriológico de alimentos y la gerencia de programas de
prevención de la diabetes y los accidentes, el fortalecimiento
de la vigilancia epidemiológica del cólera y el diseño e
implantación del plan de emergencia para su control.
     En materia de desarrollo de la infraestructura de los
servicios de salud, la principal tarea fue la programación local,
que se extendió a 13 de las 15 regiones sanitarias, el desarrollo
y aplicación de un nuevo sistema de información de servicios
prestados por el Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social,
la definición de la política nacional de desarrollo de los SILOS,
la aplicación de un nuevo modelo de atención por niveles, la
formulación del plan sectorial de salud, el desarrollo de un
nuevo modelo de atención de enfermería de acuerdo con las
necesidades humanas básicas, y la reorganización de algunos
centros hospitalarios de la capital.
     Continuó la capacitación de personal a nivel de posgrado
mediante el curso para especialistas en salud pública que se
realiza con el auspicio de la OPS/OMS desde hace cuatro años. 
Además se contrató un consultor internacional para dar apoyo al
programa nacional de recursos humanos, y se formuló una política
nacional que está en fase de instrumentación.  También se
revisaron y ajustaron los currículos de enfermería y se inició
un programa de posgrado en la Facultad de Medicina.
     En lo referente al área de salud pública veterinaria, la
OPS/OMS dio apoyo al programa de control de la rabia urbana, al
mejoramiento de la operación de los convenios de cooperación en
las zonas fronterizas y a la formulación del programa de control
sanitario de los alimentos con la Municipalidad de Asunción y los
Ministerios de Salud y de Agricultura y Ganadería.  Asimismo
colaboró en el fortalecimiento del programa de vigilancia
epidemiológica de la fiebre aftosa y en las actividades de
enseñanza de la medicina veterinaria en el país.
     La Organización continuó reforzando los mecanismos de
articulación operativa con las instituciones nacionales con quien
coopera, así como los procesos administrativos internos de la
Representación de la OPS/OMS en el país, para mejorar la entrega
y la eficiencia de la cooperación teniendo en cuenta las demandas
nacionales y las prioridades de la Organización.
























ELIMINACION  DE LA TRANSMISION 


    AUTOCTONA DEL SARAMPION


EN CENTROAMERICA




PLAN DE ACCION -- FEBRERO 1992















EXPANDED PROGRAM ON IMMUNIZATION
MATERNAL AND CHILD HEALTH PROGRAM
ELIMINACION DE LA TRANSMISION AUTOCTONA DEL SARAMPION EN CENTROAMERICA

PLAN DE ACCION -- OCTUBRE DE 1991



1.INTRODUCCI“N  - 1 -

2.ESTRATEGIAS Y COMPONENTES TECNICOS:  - 4 -
2.1Movilización de recursos nacionales  - 7 -
2.2Actividades de inmunización:  - 7 -
2.2.1Tácticas de vacunación  - 8 -
2.2.2Apoyo logístico:  - 9 -
2.2.3Capacitación  - 10 -
2.3Vigilancia epidemiológica y control de brotes  - 10 -
2.3.1Identificación y notificación de casos  - 10 -
2.3.2Investigación y control de brotes:  - 11 -
2.4Apoyo de laboratorio  - 12 -
2.4.1Apoyo de actividades de vigilancia  - 12 -
2.4.2Evaluaciones de laboratorio  - 12 -
2.4.3Establecimiento de una red regional de laboratorios  - 13 -
2.5Diseminación de información  - 13 -
2.5.1Publicaciones  - 13 -
2.5.2Reuniones de intercambio de información  - 14 -
2.6Identificación de necesidades de investigación  - 14 -
2.6.1Análisis del grupo asesor  - 14 -
2.7Protocolo de certificación  - 15 -
2.8Evaluación  - 15 -

3.ORGANIZACI“N Y ADMINISTRACI“N  - 17 -
3.1Nivel nacional  - 17 -
3.2Participación internacional  - 17 -
3.3Organización Panamericana de la Salud  - 18 -

4.FINANCIAMIENTO Y COMPONENTES FINANCIEROS  - 20 -
4.1Nivel de financiamiento  - 20 -

APENDICE I -Proyecto de subregionalización para la campaña de eliminación del sarampión y
 establecimiento de asesorias subregionales. . . . . . . . . . .  - 21 -

APENDICE II -Componentes de costos  - 22 -

APENDICE III -Términos de referencia del grupo técnico asesor (GTA) del PAI de la Organización
 Panamericana de la Salud  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  - 24 -

COSTO ESTIMADO POR PAIS  - 25 -
COSTA RICA  - 26 -
EL SALVADOR  - 28 -
GUATEMALA  - 30 -
HONDURAS  - 32 -
NICARAGUA  - 34 -
PANAMA  - 36 -

 1.   INTRODUCCI“N:

 El Programa Ampliado de Inmunización (PAI) tiene su fundamento en la resolución WHO 27.57,
adoptada por la Asamblea Mundial de la Salud en mayo de 1974.  Las políticas generales del programa,
incluida la meta del PAI de brindar servicios de inmunización a todos los niños del mundo a más tardar en
1990 (resolución WHO 30.53, 1977), fueron respaldadas por la resolución CD 25.27 del Consejo Directivo
de la Programa Ampliado de Inmunización (Organización Panamericana de la Salud) en septiembre de
1977.

 Los siguientes son los objetivos a largo plazo del Programa Ampliado de Inmunización:

 -    Reducir la morbilidad y la mortalidad de la difteria, la tos ferina, el tétanos, el sarampión,
      la tuberculosis y la poliomielitis brindando servicios de inmunización contra esas
      enfermedades a todos los niños del mundo a más tardar en 1990 (podrán incluirse otras
      enfermedades seleccionadas cuando y como se considera necesaria).

 -    Promover la autosuficiencia de los países en cuanto a la prestación de servicios de
      inmunización en el contexto general de los servicios de salud pública.

 -    Promover la autosuficiencia la Región en cuanto a la producción de vacunas y su control
      de calidad.

 Desde que se puso en marcha el Programa Ampliado de Inmunización en la Región de las Américas
(1977), la cobertura de vacunación aumentó considerablemente.  En 1978, menos del 10% de los niños
menores de un año de edad vivían en países en que la cobertura con las vacunas del Programa Ampliado de
Inmunización era de por lo menos el 50%. Para 1984, casi el 50% de los niños de ese grupo etario vivían en
países en que la cobertura era de por lo menos el 50% para la vacuna DPT, de más del 50% para la vacuna
contra el sarampión y el BCG, y de más del 80% para la vacuna antipoliomielítica.  En 1988, el 64% de los
niños menores de un año vivían en países en que la cobertura era de por lo menos el 80% para la vacuna
DPT; el 67%, en países en que la cobertura con antipoliomielítica superaba el 80%, y el 83% de los niños
vivían en países en que la cobertura con la vacuna antisarampionosa superaba el 70%.

 En 1990, la cobertura global entre menores de un año en Centroamérica con las vacunas del Programa
Ampliado de Inmunización, era del 74% con tres o más dosis de DPT; 80% con tres o más dosis de la
vacuna contra la polio; 78% con la vacuna contra el sarampión, y 70% con la vacuna BCG.

 Desde que el Programa Ampliado de Inmunización (PAI) se puso en marcha en Centoamérica, en 1977,
se ha reducido continuamente el número de casos de las enfermedades objeto de la inmunización.  El último
caso de poliomielitis fue un caso importado de México (1990), y ha pasado más de un año sin que se
detectaran nuevos casos.  En 1990 se registraban casos de tos ferina, tétanos y difteria en toda la subregión. 
Aún si se tomara en cuenta el subregistro y se multiplicaran los casos por diez, serían bajas.  Por lo tanto se
puede concluir que esas enfermedades del Programa Ampliado de Inmunización están bajo control en la
subregión.

 En 1985, en la XXXI Reunión del Consejo Directivo de la Organización Panamericana de la Salud, se
adoptó una resolución para erradicar la transmisión autóctona del poliovirus salvaje de las Américas, en
vista de la disminución en la transmisión del poliovirus, atribuida a los aumentos en la cobertura con la
vacuna antipoliomielítica.  Con la excepción de los casos importados de México hacia Guatemala en 1990,
han pasado ya más de 3 años desde que se descubriera un brote autóctono en Centoamérica.

 En esta región sólo el sarampión sigue constituyendo un desafío importante para el Programa Ampliado
de Inmunización.  Esa enfermedad sigue siendo endémica en la mayoría de los siete países.  En la década de
los ochenta hubo varios brotes notificados por todos los países en la Región, notificados por todos los
países.

 En la década de los sesenta, la tasa de incidencia del sarampión se mantuvo por encima de 100 casos por
100,000 habitantes (Figura 1).  A partir de 1969, con la introducción de la vacuna antisarampionosa en
algunos países de la subregión, la incidencia comenzó a disminuir, logrando en 1974 una incidencia inferior
al 40 por 100 000 habitantes.  En 1978, con la puesta en marcha del PAI, se empezaron a medir las
coberturas de vacunación alcanzadas en  los grupos objeto de los esquemas de inmunización, generalmente
los menores de un año de edad, y a partir de 1970 se observa una  franca disminución en la incidencia.  A
partir de 1985, con los esfuerzos de aceleración del programa a través 9principalmente de las jornadas
nacionales de vacunación,  se acentúa este descenso hasta alcanzar una tasa de menos de 10 casos por 100
000 habitantes en 1988, la más baja jamás alcanzada.  A partir de esta fecha debido al acumulo importante
de susceptibles por no lograr coberturas óptimas y con las dificultades de alcanzar algunos bolsones de
población, ocurrieron brotes epidémicos en todos los países de la subregion: 1989, El Salvador, Guatemala,
Honduras; 1990, Nicaragua, Panamá; 1991, costa Rica.  Figura 2 presenta la distribución de los municipios
según el rango de cobertura con vacuna antisarampionosa y se demuestra que en 1990, a pesar de tener una
cobertura global del 78% en niños menores de 1 año de edad en toda la subregion, solamente el 44% de los
1189 municipios alcanzaron coberturas superiores al 80%.  Eso no presenta una situación adecuada para
poder controlar y eliminar esta enfermedad.

 Las tasas de ataque por grupos de edad, muestran incidencia siempre mas alta en el grupo de menores de
un año, y son muy similares en todos los países.  La Figura 3 presenta esta distribución para los casos
ocurridos en  Honduras durante 1989.








































































































 Referente a la mortalidad, en los países donde se dispone de datos se observa la misma situación de tasas
más altas en los menores de un año de edad.  La Figura 4 presenta la situación de la mortalidad del
sarampión en Nicaragua.

 La vacuna contra el sarampión fue introducida en Centroamérica en los años setenta.  Para 1980, todos
los países habían incorporado dicha vacuna en el Programa Ampliado de Inmunización.  A partir de 1982 la
cobertura con la vacuna aumentó anualmente, y para 1990 alcanzó al 78% de niños menores de un año.

 El impacto de estos aumentos en la cobertura vacunal contra el sarampión puede observarse en la Figura
1, que muestra los casos notificados por los países entre 1974 y 1990.  En 1990, todos los países notificaron
casos de sarampión.

 En la XXXV Reunión del Consejo Directivo de la Organización Panamericana de la Salud, celebrada en
Washington, D.C., en septiembre de 1991, los ministros a cargo de la Salud Pública de Centroamérica
declararon por unanimidad su determinación de eliminar la transmisión autóctona del sarampión en la
subregión para 1997, a más tardar.

 Al igual que con las actividades encaminadas a erradicar la polio, las de erradicar las enfermedades
prevenibles mediante inmunización deben considerarse en el contexto del Programa Ampliado de
Inmunización, que apunta hacia el control de las seis enfermedades de mayor importancia.

 El plan de acción propuesto se dirige hacia tres objetivos principales:

 a)   Promover el desarrollo global del Programa Ampliado de Inmunización en la subregión,
      para acelerar la consecución de sus objetivos.
 
 b)   Eliminar la transmisión autóctona del sarampión en Centroamérica a más tardar en el año
      1997.

 c)   Establecer un sistema de vigilancia a nivel subregional y nacional, para que todos los
      casos sospechosos sean investigados de inmediato y se apliquen rápidamente medidas de
      control eficaces para detener la transmisión cuando se produce importación desde países
      con sarampión.


 En las siguientes secciones del presente estudio se detalla el Plan de Acción encaminado a alcanzar la
meta referida.
2.ESTRATEGIAS Y COMPONENTES TECNICOS:


 El requisito previo fundamental para alcanzar los objetivos enunciados será el que se alcance un cierto
nivel de identificación nacional, en la esfera política, denotado por:

 ·    El acto de aprobación dictado por los ministros responsables de la Salud Pública en
      noviembre de 1991.

 ·    Es respaldo de los Presidentes, expresado en su reunión de diciembre.

 ·    Es importante que se logre un alto nivel de compenetración internacional con los
      objetivos, denotado por el aporte de los recursos adicionales cuya se identifiquen.

 ·    La sanción de medidas legislativas, toda vez que sea necesario para alcanzar las metas de
      la eliminación del sarampión.

 Para alcanzar la meta de la eliminación de la transmisión autóctona  del sarampión en Centroamérica para
1997, será necesario intensificar la aplicación de todos los componentes de las estrategias del Programa
Ampliado de Inmunización que se están llevando a la práctica, y perfeccionar muchos de sus enfoques. 
Otros elementos esenciales son la coordinación de la labor de los organismos internacionales a nivel
subregional y nacional, y lograr la disponibilidad de recursos financieros suficientes, de fuentes nacionales
e internacionales, para cubrir todas las actividades relacionadas con la consecución de dicha meta.

 Las principales estrategias que deben adoptarse en el marco de esta labor son las siguientes:

 1.   Movilización de recursos nacionales.

 2.   Logro y mantenimiento de coberturas de vacunación de más del 95% de la población-
      objeto.

 3.   Actividades de captación de grupos de personas de mayor edad, para que el 95% de la
      población en general de los países en cuestión esté inmunizado contra el sarampión.

 4.   Actividades de vigilancia activa adecuadas, para detectar prontamente todos los casos de
      sarampión y rubéola, acompañadas de una minuciosa investigación de los casos y la
      aplicación de medidas de control.

 5.   Servicios de diagnóstico de laboratorio puestos a disposición de todos los países, para
      hacer posible la realización de estudios de laboratorio de los casos de enfermedad
      eruptiva acompañada de fiebre que se presenten en la subregión.

 6.   Diseminación de información dentro de los países y en toda la subregión.

 7.   Detección de necesidades de investigación operativa, identificando financiamiento para
      su ejecución.

 8.   Elaboración de un protocolo de certificación para declarar exentos de la transmisión
      autóctona a los países de la subregión.

 9.   Evaluación de todas las actividades de cumplimiento continuo del programa.

 Con respecto a cada una de las estrategias clave, y a los efectos de garantizar su cumplimiento
satisfactorio, se recomienda una serie de componentes técnicos.

2.1   Movilización de recursos nacionales

 Teniendo presente el hecho de que los recursos con que cuentan los Ministerios de Salud Pública de
muchos de los países en cuestión son escasos, será decisivo concentrar los esfuerzos en la movilización de
todos los recursos de los países, para complementar los disponibles.

 A esos efectos será esencial realizar una coordinación intersectorial, para estimar el potencial de recursos
existentes y movilizar los recursos adicionales necesarios.  Los organismos de los sectores educativos y
agrarios, los de seguridad social, y otros, serán factores esenciales a esos efectos.

 Finalmente, se exhortará a las comunidades y a los grupos comunitarios a colaborar y aportar sus recursos
y aptitudes para alcanzar el expresado objetivo.  También se tratará de lograr el respaldo de las
organizaciones voluntarias privadas, las entidades religiosas y las entidades que poseen medios de
comunicación de masivas, para que colaboren en la realización de actividades de promoción y distribución
de suministros y personal, y participen en actividades de vacunación.  Se elaborará una estrategia de
colaboración para conjugar las medidas de los países de la subregión, así como la cooperación técnica
mutua de los países, con fines de planificación, ejecución y evaluación de programas, especialmente en las
esferas de investigación y control de brotes, así como a los fines del respaldo de laboratorio.

2.2   Actividades de inmunización:

 En el Cuadro 1 se presenta el número anual de casos notificados por cada uno de los países en el período
1982-1988.

CUADRO 1: Casos de sarampión notificados por cada país, Centroamérica 1982-1990
^+
1982198319841985198619871988198919901991BLZ611471242247411707COR167391114 5344 00435833763 566ELS3 6642 4074 7751
41327840578716 5361 124539GUT3 9922 7623 0722 2721 6504001822 4138 802138HON2 4461 1685 0286 4766039776196 3538
36077NIC2261121539562 55079231438119 1502 365PAN4 0145953584 2954 1991 8853783011 8912 188TOTAL14 5157 09413 40115 42013 9388
6872 71226 02839 4738 880^^

2.2.1 Tácticas de vacunación:

 El primer requisito esencial de la estrategia será lograr y mantener una cobertura de inmunización infantil
de por lo menos el 95% con una vacuna potente contra el sarampión.  Ya que se usa la vacuna MMR, el
grupo etario objetivo básico será el de los niños de 12 a 15 meses de edad.

 Como muchos de los casos se producen en niños de edad escolar, se instará a los países a desarrollar e
implementar leyes que hagan obligatoria para el ingreso a la escuela, la vacunación con las vacunas DPT,
antipoliomielítica, BCG y antisarampionosa.

 Además de la vacunación de rutina de los niños, se realizarán actividades especiales encaminadas a
interrumpir la transmisión del virus del sarampión a través del logro de una vacunación del 95% de la
población susceptible.

 Antes de la introducción de la vacuna, se producían epidemias de sarampión en ciclos de tres a cinco años
en ciertas zonas (o países). Por lo tanto debían pasar, como promedio, entre tres y cinco años para que en
una zona se acumularan suficientes susceptibles como para que fuera posible la transmisión generalizada
del virus.  Debe señalarse que la mayor parte de esos nuevos susceptibles pertenecían a la cohorte nacida
con posterioridad a la epidemia precedente.  Al introducirse la vacuna y alcanzarse una mayor cobertura de
la población de niños, se observó una modificación de la distribución etaria de los casos, lo que reflejó la
variación de la población susceptible, que pasó a incluir personas que:  (1) no habían padecido la
enfermedad; (2) no habían sido vacunadas, y (3) lo habían sido, pero la vacuna había fallado.  Tras la
introducción de la vacuna, se observó en los países una pronunciada reducción de la actividad del
sarampión en muchas zonas, eliminándose prácticamente la transmisión del virus en ciertos períodos sin
que se experimentaran los ciclos de tres a cinco años anteriormente observados.

 En los Estados Unidos, en que desde principios de la década de los ochenta, más del 95% de los niños que
ingresan a la escuela han sido vacunados contra el sarampión, se ha producido una transmisión periódica
del virus del sarampión en comunidades al cabo de siete años, como promedio, en que no se haya producido
transmisión documentada del sarampión en la zona.  Estos brotes suelen ocurrir entre estudiantes
universitarios.  En otros países de las Américas (Costa Rica, El Salvador, Chile), al cabo de un período de
cinco a siete años en que prácticamente no ha habido actividad alguna del sarampión, se han producido
brotes explosivos.  Esos brotes ponen de manifiesto el largo período que requiere la acumulación de 
suficiente susceptibles como para hacer posible la transmisión generalizada cuando la cobertura es alta.

 Es escasa la información sobre la distribución etaria de los casos de sarampión en la subregión.  Las
epidemias ocurrían, en los países de la subregión, en ciclos de cuatro a cinco años, antes de la introducción
de la vacuna.  En estudios realizados en la era anterior a la vacuna se advertía que en los países en
desarrollo al llegar a los 5 años de edad el 95% de la población poseía anticuerpos contra el sarampión, lo
que indicaba una infección anterior.  Ello se reflejaba también en la distribución etaria de los casos, en que
el 95% de los casos declarados correspondía a niños menores de 5 años de edad.  En algunos de los países
de la subregión, las epidemias, en los últimos años, se han venido produciendo en niños de edad escolar. 
En otros países se están produciendo en adultos jóvenes.

 La vacuna contra el sarampión se introdujo en las actividades del Programa Ampliado de Inmunización
en la mayoría de los países de la subregión entre 1970 y 1978.  Dado ese hecho, puede suponerse que si
todas las personas nacidas a partir de una fecha cinco años antes de la introducción de la vacuna (1974),
hubieran sido vacunados al mismo tiempo, se habría producido una reducción del número de susceptibles a
menos del 5% del total de la población. Este nivel de inmunidad debería interrumpir la transmisión del virus
del sarampión.
 Por lo tanto, en 1993 se realizará un "mes de eliminación del sarampión" a nivel subregional, para
interrumpir la transmisión en todos los países de la subregión simultáneamente.  Todos esos países
realizarán simultáneamente, una segunda ronda de vacunación durante un mes de 1993 y actividades de
vacunación de ("alcance") durante el mismo en 1993 para garantizar la interrupción de la transmisión en
toda la subregión simultáneamente.  Mediante la selección de un mes de 1993 como "mes de eliminación
del sarampión" se dispondrá de casi un año para identificar el financiamiento adicional necesario, elaborar
la estrategia de comunicación, el material de capacitación y los sistemas logísticos necesarios para alcanzar
la meta de la eliminación del 95% de los susceptibles de la subregión.

 Todas las personas de menos de 15 años de edad serán vacunadas durante la segunda ronda. 
Reconociendo el hecho de que en los primeros años de las actividades del Programa Ampliado de
Inmunización puede haber fallas en la cadena de frío, y reconociendo también que pueden producirse
errores de diagnóstico, serán vacunados todos los individuos integrantes de ese grupo etario, sean cuales
fueran su historial de vacunación y su historial registrado de infección del sarampión de años anteriores.

 La vacuna contra el sarampión será el medio primordial de logro de la eliminación de la transmisión
autóctona del sarampión en Centroamérica.  La necesidad de dosis de refuerzo para incrementar las tasas de
seroconversión y hacer frente a la posibilidad de una disipación de la inmunidad será evaluada en forma
continua.

 El éxito de esta estrategia depende de que se realice una planificación intensiva de la logística de la oferta
y la demanda.  Se promoverá el uso de los medios de comunicación masiva y de empresas profesionales de
publicidad para asegurar la vacunación de personas de más edad.  La movilización de todos los recursos --
intra y extrasectoriales-- y la participación de los sectores no gubernamentales en esas campañas serán
factores esenciales para lograr éxito.  Se prevé que se tratará de una campaña única, en que habrá una
concentración inmediata de los esfuerzos en la vacunación de rutina de la población infantil.

 Todos los países deberán mantener una cobertura del 95% de la población de niños de 12 a 15 meses de
edad reforzando los servicios de inmunización de rutina y manteniendo altos niveles de vigilancia.

2.2.2 Apoyo logístico:

 Todos los países deben asegurarse de que las vacunas usadas en el marco del programa se adecuan a los
requisitos de la OMS.  La distribución de vacunas será un componente clave de las actividades de
inmunización.  Contar con sistemas de distribución eficaces será esencial para tener la certeza de que se
cuenta con vacunas en los puntos de entrega en los días previstos.  Para garantizar el que las actividades de
inmunización no se interrumpan se mantendrán existencias de vacunas a nivel regional para usarlas en caso
de emergencia.  Se pedirá a los fabricantes que mantengan continuamente 500.000 dosis listas para usarse
en caso de emergencia.  La Organización Panamericana de la Salud supervisará esas reservas de emergencia
y dispondrá su distribución en caso de necesidad.  Los países deberán encargar vacunas a medida que las
necesiten, como actividad de rutina.

 Una vez preparados los planes de trabajo de nivel nacional se detectarán las fallas de la cadena de frío, y
en los planes se reflejarán las necesidades que deben satisfacerse.  En el marco de la colaboración de los
países donantes se deberá incluir la adquisición y mantenimiento de equipos de cadena de frío.  Para hacer
frente a los problemas que se detecten con respecto al mantenimiento del equipo de la cadena de frío, se
exhortará a los países a diseñar sistemas de cadena de frío que se basen en equipos que requieran escaso
mantenimiento.

2.2.3 Capacitación:

 Se hará especial hincapié en la capacitación de personal en los componentes adicionales de las
operaciones del programa de las que depende decisivamente el éxito.  Como colaboración, la Organización
Panamericana de la Salud preparará un manual sobre las bases técnicas de la eliminación del sarampión,
que será distribuido entre todos los países de la subregión.  Ese manual servirá como prototipo, a fin de que
los países preparen manuales específicos, adaptados a la situación en ellos imperante.  La Organización
Panamericana de la Salud brindará asistencia técnica a los países para adaptar el manual, producirlo y
distribuirlo, y también a los efectos de la planificación y ejecución de cursos de capacitación, si resulta
necesario.

2.3   Vigilancia epidemiológica y control de brotes:

 Dado que el número de casos que se notifican anualmente en la subregión es relativamente bajo, se insta a
investigar de inmediato todos los casos sospechosos.  Se trata de uno de los componentes más decisivos del
programa de eliminación. La investigación de los casos debe realizarse conforme a las definiciones
contenidas en la Guía Práctica para la Eliminación del Sarampión a la que se hace referencia en la Sección
3.

 A los efectos operativos se proponen las siguientes definiciones provisionales:

 -    Caso sospechoso de sarampión:  Toda enfermedad en que estén presentes erupción y fiebre.

 -    Caso probable de sarampión:
a)   Erupción máculo-papular generalizada de 2 a 3 días de
duración.
b)   Fiebre (> 101ë F).
c)   Uno de los factores siguientes:  tos, coriza o conjuntivitis.

 -    Caso confirmado de sarampión:  se adecua a la definición de caso y está vinculado
      epidemiológicamente con otro caso confirmado o probable, o se confirma serológicamente.

 Los casos confirmados se clasificarán también como autóctonos o importados.  Los casos importados,
serán identificados además en función de la generación post-importación a que pertenecen.

2.3.1 Identificación y notificación de casos:

 La vigilancia será a la vez activa y pasiva.  Se contactará a todas las fuentes potenciales de notificación de
casos sospechosos de sarampión de los países y se incorporarán en las actividades de vigilancia.  El
mecanismo de vigilancia deberá incluir llamadas semanales a todos los servicios de pacientes externos. 
Entre los tipos de servicios a los que debe llamarse figuran los siguientes:  todos los hospitales de atención
de casos agudos (públicos y privados; generales y especializados) y las unidades de pacientes externos de
los servicios.  Una vez identificados los casos sospechosos se realizarán en la comunidad investigaciones
exhaustivas de posibles casos y rutas de transmisión adicionales.  Cada país enviará a la Organización
Panamericana de la Salud por télex informes semanales de casos de sarampión probables y confirmados.

 Se deberán realizar actividades de contención adecuadas para prevenir la propagación del sarampión en
caso de que se produzcan uno o más casos probables.  Ello requerirá la inmunización de contactos en la
población.  Además deberá demarcarse una zona geográfica que rodee al caso o a los casos, y se realizarán
actividades de vacunación de contención en el grupo etario-objetivo identificado.  No se excluirá siquiera a
las personas con prueba documentada de inmunización o historial de sarampión en el pasado.  La zona de
las actividades de contención será determinada por un epidemiólogo o trabajador de la salud
experimentado, a fin de impedir que la enfermedad se propague a otras comunidades.  Debe tenerse en
cuenta que algunos niños de la zona de contención pueden estar incubando la enfermedad en el curso de la
vacunación de contención.  Entre las medidas de contención deberá incluirse un mensaje que deje en claro
que los niños inmunizados en el período de incubación no quedarán protegidos contra el sarampión, para
que los trabajadores de la salud no pierdan credibilidad.

 En caso de brotes, todos los países de la subregión serán notificados inmediatamente mediante télex por
la Organización Panamericana de la Salud/Washington, para que puedan emitirse recomendaciones a los
viajeros.

 La Organización Panamericana de la Salud dispondrá lo necesario para que se cuente con los servicios de
personal técnico internacional que colabore con la labor de vigilancia epidemiológica en la subregión.  Se
pondrá a disposición de todos los países los servicios de ese personal a los efectos de preparar o mejorar las
actividades de vigilancia y de analizar registros de casos de otras enfermedades incluidas en los
diagnósticos diferenciales del sarampión, como los de dengue, rubéola y roseola.

 En muchos de los países, el sarampión sigue considerándose un hecho normal de la infancia, y cuando la
madre sospecha que puede tratarse de esa enfermedad, el niño se mantiene en la casa, sin que se procure
asistencia en el sector salva.  Para promover el que se notifiquen los casos de la enfermedad, una meta
primordial será la educación de la población con respecto a la importancia de que el sector salud conozca la
existencia del sarampión lo antes posible.  A esos efectos se recurrirá a los medios de comunicación masiva. 
Se instará a las familias, a los vecinos y a los maestros a dar cuenta de los casos sospechosos al sector salud
cuanto antes.

 Además se realizará una investigación operativa para determinar la manera de hacer participar al sector
privado en las actividades públicas de vigilancia.  Esto es importante en la subregión, ya que el sector
privado es una fuente importante de asistencia sanitaria en muchos de los países de que se trata.

 En los países en que no existe transmisión documentada desde hace por lo menos seis años, se pueden
ofrecer recompensas en dinero a las personas que hallen casos de sarampión.  En esos países, la vigilancia
de laboratorio de los casos de enfermedad eruptiva febril será una actividad vital.  Se contará con personal
de la Organización Panamericana de la Salud para que ayude a confirmar la validez de los informes. 
También se contará con ese personal para que ayude a realizar la evaluación de los establecimientos en que
sea probable la presencia de casos de sarampión, el seguimiento de casos de enfermedad eruptiva febril para
verificar que se obtienen en forma adecuada muestras necesarias para análisis de laboratorio, y a los efectos
de la puesta en funcionamiento del mecanismo de recompensas por casos encontrados.

2.3.2 Investigación y control de brotes:

 Todos los casos sospechosos deben ser investigados inmediatamente.  Se diseñarán y utilizarán
formularios detallados para la investigación de casos.  Con fines operativos, se define como brote la
presencia de un caso de sarampión probable o confirmado.  Una vez identificado un caso probable o
confirmado, el Ministerio de Salud Pública debería hacer un anuncio oficial en que se alertará a todo el
personal de salud y a la población en general acerca de la situación, para que la población tenga más
presente la necesidad de inmunización y de denunciar sin dilación todos los casos sospechosos.  También
debe notificarse inmediatamente a la Organización Panamericana de la Salud.

 La Organización Panamericana de la Salud ofrecerá asistencia en investigación de casos y control de
brotes aportando equipos de investigación que serán movilizados en un término de 24 a 48 horas a partir de
la notificación de un caso, para que participen en la investigación del brote, la búsqueda de casos
adicionales (secundarios) y la aplicación de medidas de control.  Se realizarán investigaciones exhaustivas
para determinar la fuente de los casos.

 Se deberán poner a disposición de los países existencias adecuadas de vacuna contra el sarampión para la
toma inmediata de medidas de control.  El objetivo de estas últimas será vacunar contra el sarampión a
todas las personas que se estime que corren riesgo.  Debido a que el virus del sarampión se trasmite rápida y
ampliamente, se recomienda la inmunización no sólo en la zona inmediatamente circundante, sino también
en un espacio más amplia.  En algunos de los países insulares más pequeños puede ser necesario realizar
programas de vacunación en todo el país.

 En el marco de las actividades de investigación y control de brotes se deberá identificar rápidamente la
presencia del virus del sarampión en la comunidad.  Una vez identificado un caso probable se deberán
obtener inmediatamente muestras de sangre, que han de ser enviadas al laboratorio más cercano para la
realización de estudios serológicos.  Además, la clasificación epidemiológica probable del caso (autóctono
o importado) será determinada dentro de un plazo de 24 a 48 horas a partir de la notificación. Se prevé que
las actividades de vigilancia relacionadas con la eliminación del sarampión se incluirán en las actividades
continuas de erradicación de la polio en todos los países de la subregión.

 Se publicarán y diseminarán los informes de todos los brotes y casos importados.  Cuando se ha
producido importación intraregional, se notificará al país de origen y se contará con los servicios de un
equipo de investigación para que colabore en esta última.

2.4   Apoyo de laboratorio:

2.4.1 Apoyo de actividades de vigilancia:

 Un componente capital de las actividades de vigilancia será la confirmación por laboratorio de los casos
probables de sarampión.  De todos los casos probables se obtendrán muestras para realizar estudios
serológicos.  Se deben identificar los laboratorios de la subregión, para fines de confirmación serológica,
cuales podrían ser INCAP, en Guatemala, y los laboratorios de Costa Rica, Honduras y/ó.
 Panamá.  Es imperiosa la participación estrecha de los laboratorios en el proceso de evaluación
epidemiológica.  Si se identifican casos clínica y epidemiológicamente compatibles con el sarampión pero
los estudios serológicos arrojan resultados negativos o no concluyentes, se enviarán las muestras originales
a laboratorios de referencia, para realizar estudios adicionales.

2.4.2 Evaluaciones de laboratorio:

 Todos los países tendrán acceso a servicios de laboratorio para realizar estudios de serología del
sarampión, y la Organización Panamericana de la Salud ayudará a obtener el respaldo de laboratorio
necesario.  Un equipo de virólogos internacionalmente reconocido, bajo los auspicios de la Organización
Panamericana de la Salud, trabajará con los dos laboratorios identificados de la subregión para hacer
posible la estandardización de la labor serológica realizada.  Se realizarán estudios para determinar las
pruebas serológicas más adecuadas para confirmar la infección aguda.  Idealmente, los estudios Elisa IgM
serán los más eficaces en materia de costos, ya que pueden hacer posible la confirmación de la infección del
sarampión con una sola muestra de suero obtenido dos semanas después de la aparición del sarampión. 
Este proceso quedará completado a más tardar en diciembre de 1991, precediendo al "mes de eliminación
del sarampión" en la subregión.

 Se investigará la posibilidad de crear un sistema de realización de Elisa con fines de estudios serológicos
del sarampión en laboratorios nacionales.  Ello se basa en la observación de que todos los laboratorios
nacionales de la subregión han sido capacitados y están realizando pruebas Elisa en relación con el HIV.  Se
prevé que un laboratorio de la Región será certificado como laboratorio de referencia (INCAP).  El mismo
será la fuente de recursos técnicos para ayudar a los países a dotarse de sus propios servicios de laboratorio
y ayudar a realizar las actividades de vigilancia epidemiológica  y otros estudios especiales cuya necesidad
se ha detectado a los efectos de alcanzar la meta de la eliminación del sarampión en la subregión a más
tardar en 1997.

2.4.3 Establecimiento de una red regional de laboratorios:

 Conforme a la política general de la Organización Panamericana de la Salud de establecer redes de
instituciones nacionales con fines de cooperación técnica mutua de los países en desarrollo, se creará una
red subregional de laboratorios.  El establecimiento de la red de laboratorios hará necesario reforzar el
sistema logístico que se requiere a los efectos del transporte de muestras y la distribución de los suministros
necesarios, tales como reactivos.  Se garantizará un suministro continuo de reactivos estandarizados para los
estudios serológicos.  Se solicitará a los Centros para el Control de  Enfermedades de los Estados Unidos
que ayuden a establecer la red de laboratorios y a certificar laboratorios como centros de referencia.

 En cuanto a los países que carecen de laboratorios, se designarán laboratorios de referencia para que los
ayuden.  Los laboratorios de referencia ayudarán a los países a dotarse de medios internos de respaldo en
materia de virología.  Los laboratorios de referencia confirmarán los resultados de los laboratorios de
países.  Mediante un sistema regional de supervisión de laboratorios se garantizará la uniformidad y alta
calidad de las pruebas y la confiabilidad de los resultados.

 En el marco de la labor de establecer la red de laboratorios se elaborará un manual referente a:  las
pruebas que deben realizarse con respecto a todos los casos sospechosos, los procedimientos de realización
de pruebas, la obtención de muestras adecuadas, los métodos de obtención de las muestras, los
procedimientos de envío, el manejo de muestras, los procedimientos de control de calidad, la recopilación
de datos y el procesamiento de los mismos.  Este manual deberá estar listo a más tardar en julio de 1990 y
se distribuirá entre todos los laboratorios participantes.

 Se atenderán las necesidades de capacitación que se experimenten a diversos niveles mediante la
realización de un taller para el personal de los laboratorios que participen en la red.  El primer curso se
dictará a más tardar en agosto de 1990, tras la identificación de los laboratorios.

 Además de los estudios de laboratorios referentes a la vigilancia, es necesario dotarse de respaldo de
laboratorio adicional para poner a prueba la potencia de las vacunas.  Los laboratorios designados como
laboratorios de referencia serán usados como centros de referencia para poner a prueba la potencia de las
vacunas.

2.5   Diseminación de información:

2.5.1 Publicaciones:

 A nivel regional y subregional, el Boletín del PAI publicado por la Organización Panamericana de la
Salud contendrá una sección sobre el sarampión en todos los números.  En esa sección aparecerá
información actualizada sobre la epidemiología del sarampión en la Región, el número de casos notificados
en el período transcurrido desde el número anterior, por semanas de notificación y por países; estudios de
casos individuales de brotes e investigaciones, problemas relacionados con la campaña de eliminación, y
temas de interés referentes a la investigación del sarampión.  La sección sobre actividades referentes al
sarampión que se realicen en la subregión se distribuirá mensualmente.  Se prevé el aumento de la
circulación del Boletín del Programa Ampliado de Inmunización para que todos los servicios de salud de la
subregión reciban ejemplares.  También debe diseminarse información a través de otras publicaciones de la
Organización Panamericana de la Salud.

 Además de los informes sobre actividades referentes al sarampión contenidas en el Boletín del Programa
Ampliado de Inmunización, la oficina de Washington de la Organización Panamericana de la Salud
preparará informes semanales que se difundirán entre todos los países de la subregión.

 Se instará a los países a incluir una sección sobre el sarampión en sus boletines epidemiológicos
nacionales, debiendo ser distribuidos entre todos los trabajadores de servicios sanitarios de la red.

 La Organización Panamericana de la Salud distribuirá en toda la subregión análisis periódicos sobre la
literatura referente al sarampión.

2.5.2 Reuniones de intercambio de información:

 Para mantener el impulso de las actividades y facilitar la comunicación dentro de la Región, se celebrarán
reuniones de administradores de programas del Programa Ampliado de Inmunización correspondientes a
Centroamérica con tanta frecuencia como sea necesario para analizar el avance logrado y los problemas que
se hayan presentado.  Esas reuniones servirán de foro para el suministro de asistencia mutua y la
diseminación de información; a ellos asistirán expertos técnicos que ayudarán a resolver los problemas con
que se tropiece.  Las reuniones incluirán exposiciones de países, análisis referentes a los problemas que se
planteen en las exposiciones de países, y la presentación de datos actualizados obtenidos sobre el terreno. 
De las reuniones emanarán recomendaciones formuladas a los países por los grupos de trabajos en materia
de estrategias de resolución de los problemas con que se tropiece.  Las recomendaciones de las reuniones
deberían publicarse y difundirse en la subregión.  Se prevé que las actividades de eliminación del sarampión
se incluyan en el contexto de las actividades de la polio realizadas en la subregión.


2.6   Identificación de necesidades de investigación:

2.6.1 Análisis del grupo asesor:

 Reconociendo el hecho de que quedan cuestiones por resolver en el campo de la eliminación del
sarampión, tanto en la esfera técnica como en la operativa, se brindará respaldo para la investigación.  Las
necesidades de investigación detectadas por el Grupo Técnico Asesor (GTA) del Programa Ampliado de
Inmunización serán atendidas en los dos primeros años de ejecución del proyecto.  Se reconoce también el
hecho de que seguirán suscitándose preguntas a medida que se resuelvan problemas y otros ocupen su
lugar.  Se procurará que todos los países miembros participen en la labor de satisfacer las necesidades de
investigación.

 El Grupo Técnico Asesor (véase la Sección 3.2) analizará las actividades en curso y tratará de determinar
ámbitos de investigación necesarios.  En ese contexto se procurará hallar fuentes de financiamiento a título
gratuito, se analizarán protocolos y se pasará revista a los resultados de las investigaciones.  La
Organización Panamericana de la Salud facilitará el mecanismo destinado a poner en marcha las
investigaciones una vez detectados los ámbitos referidos.


2.6.2 Posibles temas de investigación:

 Entre los temas que requieren atención inmediata figuran los siguientes:

 ·    Identificación de sectores de la población-objetivo de las actividades que serán
      posteriores al "mes de eliminación del sarampión".

 ·    Estrategias y tácticas encaminadas a lograr una cobertura óptima en el curso de las
      actividades de vacunación de rutina.

 ·    Determinación de las causas de la deserción de los programas de vacunación y de
      estrategias encaminadas a reducirla (se define la deserción como la situación de los niños
      que han mantenido contacto con el sector salud para recibir una o más dosis de vacunas,
      pero no han completado las series recomendadas).

 ·    Técnicas de vigilancia óptimas para detectar todos los casos potenciales.

 ·    Causas por las cuales determinados médicos del sector privado no informan casos.

 ·    Estrategias encaminadas a lograr que la población dé cuenta de casos sospechosos al
      sector salud cuando no se procura asistencia médica.

 ·    Métodos más sencillos de diagnóstico (como el Elisa IgM) que permite la confirmación a
      partir de un suero, en lugar de sueros pareados.

 ·    Mejores procedimientos de inoculación y equipamiento para la vacuna inyectable.

2.7   Protocolo de certificación:

 La certificación de la eliminación de la transmisión autóctona del virus del sarampión en Centroamérica
se realizará una vez que se hayan cumplido las condiciones siguientes:  (1) Que hayan transcurrido tres años
sin que se hayan identificado casos autóctonos de sarampión, siendo adecuada la vigilancia; (2) Que una
búsqueda intensiva de casos por parte de un equipo internacional no permita identificar ningún caso que se
haya iniciado en los tres años anteriores a la visita, y (3) En caso de importación, que no se identifiquen
casos de segunda generación dentro de un plazo de mes, contado a partir de la fecha de comienzo de la
enfermedad en el caso importado.

 Una comisión internacional de certificación analizará los criterios de certificación tomando como base las
conclusiones de los estudios realizados, así como la necesidad de incluir otros criterios para detectar la
presencia del virus del sarampión.  Las actividades de vacunación deben continuar hasta que se logre la
eliminación global.

2.8   Evaluación:

 Reconociendo la importancia decisiva de la evaluación para controlar el éxito y detectar y resolver
problemas, se hará cada vez más hincapié en el componente de evaluación del Programa Ampliado de
Inmunización.  En todas las evaluaciones de países participarán observadores internacionales, y se
distribuirán ampliamente los informes con las conclusiones.

 Dadas las dificultades inherentes a los sistemas de información de rutina, se realizarán estudios de
cobertura en algunos países.  En los estudios de cobertura se incluirán preguntas sobre las causas de
cumplimiento e incumplimiento.  Formarán parte de esos estudios investigaciones sobre el conocimiento, la
actitud y la práctica (CAP), que servirán de base para modificar las estrategias de modo de lograr una
máxima eficacia de las medidas de intervención.

 Además de realizarse evaluaciones de las operaciones de los programas de países, se evaluará
periódicamente la red de laboratorios para garantizar que se cuenta con el alto nivel de respaldo que se
necesita.  En el marco del proceso de evaluación de laboratorio se incluirá la realización, por parte de los
laboratorios de referencia, de nuevas pruebas con las muestras originales y con muestras de referencia
enviados por los laboratorios de referencia a los laboratorios nacionales para someterlos a pruebas.


3.ORGANIZACI“N Y ADMINISTRACI“N:


3.1   Nivel nacional:

 Cada país preparará un plan global para el Programa Ampliado de Inmunización y firmará un acuerdo con
la Organización Panamericana de la Salud y otras entidades colaboradoras.  En virtud del acuerdo, los
Planes Nacionales de Trabajo deberán determinar las necesidades adicionales de colaboración para la
Organización Panamericana de la Salud y otras entidades participantes.  Todas las entidades participantes
de determinado país deberían firmar el acuerdo.

 Los países que requieran asesores técnicos a largo plazo deberán aprobar su asignación a determinados
sitios en el acuerdo y comprometerse a dar prioridad a la labor en lo referente a la asignación de recursos.

 Además se brindará cooperación técnica para la elaboración de los proyectos de planes de trabajo
nacionales.  Se confeccionarán inventarios completos de los recursos existentes, identificándose las
necesidades que deben satisfacerse con recursos complementarios, a fin de lograr el máximo aporte de
medios a las actividades del programa.

 Es decisivo que se cuente con financiamiento seminal en el momento del diseño de los planes de acción y
la firma de los acuerdos.  Cuando se preparen los planes de trabajo nacionales, se procurará lograr la
participación de otras entidades internacionales para que se cuente con el nivel necesario de coordinación
de donantes.  Como cada institución donante tiene sus propios fines, la presencia de sus representantes
asegurará el que se cumplan los fines de todas ellas, evitándose por lo tanto la demasiado común
duplicación de esfuerzos que se produce cuando se confeccionan diseños de proyectos en forma
independiente.  En los Planes de Trabajo Nacionales se determinará el papel de cada una de las entidades
que participen en el programa nacional.

 En los planes de acción se determinarán todos los recursos necesarios para alcanzar la meta de la
eliminación, asignándose un lugar destacado en el orden de precedencia de los objetivos a la adquisición de
esos recursos.

 La Oficina Regional del Programa Ampliado de Inmunización supervisará las actividades de eliminación
a todo nivel; se asegurará de que se asigne un lugar eminente a la coordinación con los laboratorios, que se
determinen las necesidades de capacitación y que se organicen cursos en que se procure satisfacer esas
necesidades.  Esa oficina servirá como centro de identificación de toda la cooperación externa y de
coordinación de la asistencia extrasectorial.

3.2   Participación internacional:

 Para colaborar en la orientación de las actividades del programa de eliminación, el Grupo Técnico Asesor
(GTA), formado originalmente al iniciarse las actividades de erradicación de la polio en la Región de las
Américas, constituido por expertos en el campo de la inmunización, asumirá la función de orientar las
actividades en la subregión.  Actualmente el Grupo Técnico Asesor está formado por un núcleo de seis
personas, y cuando lo necesita acude a expertos adicionales para atender ámbitos de problemas especiales. 
El papel del Grupo Técnico Asesor consistirá en asesorar sobre los componentes técnicos del programa.  Se
revisarán las estrategias encaminadas a alcanzar la cobertura de vacunación necesaria.  Las
recomendaciones referentes a las actividades de vacunación y a la selección de las vacunas serán revisadas
anualmente.  El Grupo Técnico Asesor ayudará a determinar las necesidades de investigación y a supervisar
el avance de los estudios en marcha, y a analizar los protocolos y los resultados.  En sus reuniones
ordinarias el Grupo Técnico Asesor analizará el avance logrado y los problemas enfrentados en el marco del
programa de eliminación del sarampión.  Sus recomendaciones serán publicadas y distribuidas en toda la
subregión.

 Para hacer posible la coordinación de todos los aportes institucionales, participará en el programa de
eliminación un Comité de Coordinación Interinstitucional (CCI) en que estarán representadas todas las
entidades internacionales (por ejemplo la UNICEF, el Rotary, la AID, el BID, el Banco Mundial, la CIDA,
el SIDA, la CEE, JICA, la AOD, etc.).  Ese comité se reunirá con la frecuencia que sea necesaria
(trimestral, semestral o anualmente) para analizar el progreso logrado y las necesidades de asistencia
adicional.  Asegurará la participación interinstitucional en la etapa de planificación de países, para
garantizar la coordinación de los aportes de donantes a los países.  Este Comité está al servicio de las
actividades de erradicación de la polio y como lo ha hecho en relación con las actividades del Grupo
Técnico Asesor antes referidas, asumirá la tarea adicional de coordinar la labor orientada a alcanzar la meta
de la eliminación del sarampión en la subregión.  Si participan entidades adicionales en la labor, el comité
se ampliará para abarcarlas.  La primera reunión del CCI, en que se tratarán asuntos referentes a la
eliminación del sarampión, se realizará en octubre de 1989; en ella se pasará revista al Plan de Acción
subregional y se determinarán los tipos de asistencia que cada institución puede brindar en el marco del
programa.  La oficina del PAI presta servicios de secretaría al Grupo Técnico Asesor y al CCI.

 Como paso adicional para hacer posible la coordinación de la asistencia interinstitucional, una vez
analizado el Plan de Acción se firmará un acuerdo entre las entidades internacionales y la Organización
Panamericana de la Salud.  En él se definirán las funciones de cada una de las entidades participantes.  De
ese modo, cuando se detecten necesidades adicionales estarán ya identificadas las instituciones en
condiciones de tomar medidas al respecto.

3.3   Organización Panamericana de la Salud:

 La Oficina Regional del Programa Ampliado de Inmunización coordinará todas las actividades
relacionadas con el programa de eliminación.  Todos los informes y solicitudes de asistencia provenientes
del terreno se tramitarán a través de la Oficina Regional, que a su vez coordinará la asistencia que necesita
obtener de otras unidades de la Organización Panamericana de la Salud.  Ello es decisivo para hacer posible
una labor coherente, coordinada en el marco de las actividades subregionales.

 A través de la Organización Panamericana de la Salud y sus países miembros se contará con cooperación
técnica en todos los campos del programa.  Se brindará, cuando sea necesaria, asistencia de peritos
consultores ajenos a la Organización; por ejemplo epidemiólogos, virólogos, técnicos de laboratorio,
especialistas en cadena de frío, expertos en medios de comunicación masiva en educación sanitaria, y
economistas.

 Se estima que deberán actuar a nivel de países cuatro epidemiólogos/asesores técnicos.  (Véase el
Apéndice I).  Ayudarán y colaborarán en la evaluación de las necesidades de medidas de intervención
especiales en los países de su jurisdicción, participando en las visitas de clasificación de los equipos de
investigación y brindando cooperación técnica directa cuando sea necesario.  Esos asesores ayudarán a los
Ministerios de Salud Pública en relación con la planificación y ejecución de las actividades del programa de
eliminación.

 El personal de nivel interinstitucional trabajará en estrecha conexión con el personal de contrapartida del
MSP.  Uno de los principales objetivos de los asesores será reforzar las actividades de vigilancia realizadas
en los países.

 Además de necesitarse personal a nivel interinstitucional, se necesita poner a disposición de la oficina
regional del Programa Ampliado de Inmunización y en INCAP y los laboratorios participantes personal de
apoyo adicional.  Ello incluye virólogos de apoyo (con amplias aptitudes en materia de trabajo de
laboratorio) para ayudar a elaborar la red de laboratorios en la subregión (lo que incluye la prestación de
servicios de capacitación, supervisión, suministros y control de calidad) y técnicos de laboratorio.  El
incremento que, según lo previsto, se producirá en materia de recopilación y procesamiento de datos
requerirá respaldo adicional en la esfera de las estadísticas.
4.FINANCIAMIENTO Y COMPONENTES FINANCIEROS:

4.1   Nivel de financiamiento:

 Para alcanzar los objetivos a más tardar en 1997, y hacer posible la certificación a más tardar en el año
2000, se necesitarán, según se espera, de entidades donantes internacionales, unos US$22,979,364 para el
período 1992-1997.  Los recursos adicionales requeridos consisten principalmente en suministro de vacunas
y otro material y equipos para la "fase de ataque" (las actividades del "mes de eliminación del sarampión"). 
Esos costos serán mínimos en comparación con el costo de la enfermedad que se eliminaría.  Los costos
adicionales referentes a la certificación serán de menor magnitud, y se calcularán a medida que avance la
ejecución del programa.  Se deberá contar con el financiamiento cuando se diseñen los planes de acción
nacionales, para hacer posible la realización inmediata de las actividades.  Las siguientes son las
proyecciones de costos adicionales de los componentes del programa de eliminación:

 Costos estimados*                  US$                             
 Vacunas, jeringas, agujas, injectores8 496 064
 Reuniones                          433 300
 Laboratorio                       1 175 000
 Actividades nacionales de movilización3 000 000
 Actividades de promoción          2 500 000
 Capacitación                       500 000
 Cadena de frío                     500 000
 Evaluaciones                       500 000
 Investigación                      800 000
 Cooperación técnica          3 775 000
 Administración  información  documentación500 000
 Financiamiento de imprevistos      800 000

 Total del financiamiento externo 22 979 364

*En el apéndice II se presenta una estructura más detallada de los costos.

 Cuando se diseñen los planes individuales de países se identificarán las cifras de costos y se incluirán los
salarios del personal adicional, los costos de transporte (incluidos los correspondientes a viajes aéreos), el
costo de las asignaciones diarias, los gastos previstos en materia de investigación de casos sospechosos
detectados, vehículos, gasolina, vacunas, equipo de cadena de frío y costos de establecimiento de
laboratorios (incluidos los costos de reactivos, transporte y remisión de muestras).  Todos los gastos
recurrentes y de capital deberán ser tenidos en cuenta en el diseño del programa.  En el presupuesto se
incluirán también el costo de tiempo en los medios de comunicación y la producción de material educativo.

 La Organización Panamericana de la Salud coordinará su labor con la de todas las entidades participantes
de modo de procurar el financiamiento necesario para garantizar el logro de esa meta, y podría hacer las
veces de entidad de coordinación de toda la asistencia financiera suministrada al programa.  Para que éste
Plan tenga éxito, a la fecha de la reunión del Comité Ejecutivo de la Organización Panamericana de la
Salud prevista para junio de 1992 deberían estar determinados los compromisos destinados a cubrir las
necesidades reales del programa.

 Es importante tener la certeza de que los fondos comprometidos se asignen y se hagan disponibles en
breve plazo, para que puedan realizarse rápidamente las actividades tomadas como objetivo.APENDICE I -Proyecto de subregionalización para la campaña de eliminación del sarampión y
establecimiento de asesorias subregionales:



 Ubicación de los asesores instalados en los países:

 Honduras
 El Salvador
 Nicaragua
 Panamá

 Virólogo      INCAP, Guatemala
 Virólogo      GORGAS, PanamáAPENDICE II -Componentes de costos:
^+
Personal                                                  $3 775 000
 Internacional:4 a US$ 100 000/año x 5 años = 2 000 000
 Consultores:      220 meses = 1 775 000
^^
Vacunas/Jeringas/ Injectores a Presion                         $8 496
064 
 Fase de ataque:  0 a 14 años de edad  
 (E) Población que se estima que debe ser vacunada: 12 500 000 niños
 (U) Costo unitario US$ 0,20 por dosis
 (W) Factor de desperdicio - 10%
 (F) Cargos FOB - 25%
 Subtotal:(E)x(U)x(W)x F)    $3 437 500

 500 Injectores a Presión x US$ 1 600=800 000
 7 279 000 Jeringas/agujas x US$ 0,10=727 900
 Sub-Total             =     $4 965 400

 Actividades de vacunación de rutina (personas de 1 año de edad):

 (E) Población que se estima que debe ser vacunada
^+
      1992           1 000 000
      1993           1 020 000
      1994           1 040 400
      1995           1 061 208
      1996           1 082 432
      1997           1 104 080
      Sub-Total      6 308 120
^^
 (U) Costo unitario US$ 0,30 por dosis
 (W) Factor de desperdicio - 20%
 (F) Cargos FOB - 25%

 Subtotal:(E)x(U)x(W)x(F)=  $2 838 654
 Suministros (jeringas/agujas)692 010
 Subtotal            $3 530 664
Reuniones                                                      $433
300
 MEP -- (Personal de eliminación del sarampión)
 6 países x 6 personas/país = 36 personas
 15 funcionarios regionales
 5 expertos consultores
 Viaje, a US$ 1 000/persona=US$ 42 000
 Asignaciones diarias:
   $150/día/persona x 3 días=US$ 18 900
Sub-Total=US$ 60 900
    1 Reunión/año x 7=US$ 426 300

 CCI -- (Comité de Coordinación Interagencial)
    1 reunión/año x 7 años=US$ 7 000

^+
Laboratorios                                                   $1 175
000
 2 laboratorios de diagnóstico viral a US$ 400 000/lab800 000
 2 laboratorios nacionales US$ 100 000/lab200 000
 Suministros para laboratorios de diagnóstico viral a
      US$10.000/año x 7 años        70 000
 Suministros para laboratorios nacionales a
      US$ 5 000/año x 7 años         35 000
 Remisión de muestras - a US$ 5/muestras 
   x 2.000 especímenes/año x7        70 000
 ^^   
Vigilancia Epidemiologica                                      $3 000
000
 (costos de movilización de personal nacional,
 viajes y asignaciones diarias)

Costos de promoción                                       $2 500 000
 (tiempo de medios de comunicación: radio, TV, prensa)

Capacitación (10 cursos/ano x 7= 70 cursos)                      $500
000

Cadena de frío(refrigeradores, salas frías, termos)         $500 000

Evaluaciones a mediano plazo                                     $500
000

Investigaciones                                             $800 000

Administración, información y documentación                      $500
000

Fondos para imprevistos                                          $800
000

GRAN TOTAL                                                  $22 979 364

APENDICE III -Términos de referencia del grupo técnico asesor (GTA) del PAI de la Organización
Panamericana de la Salud

1.Conforme al Plan de Acción para la erradicación de la transmisión autóctona del poliovirus salvaje de las
 Américas a más tardar en el año 1990, se deberá constituir un Grupo Técnico Asesor (GTA) para ayudar
 a la Secretaría de la Organización Panamericana de la Salud a llevarlo a la práctica.

2.Para realizar lo que antecede el Director nombrará a un equipo de destacados consultores para que asesore
 a la Organización Panamericana de la Salud en cuanto a la aceleración del Programa Ampliado de
 Inmunización en las Américas y a la labor de erradicación de la transmisión autóctona del poliovirus
 salvaje de la Región a más tardar en 1990.

 El Grupo Técnico Asesor estará compuesto por cinco personas y será asistido por consultores adicionales
 y/o paneles de estudio para cualesquiera fines específicos que puedan requerirse.

3.El Grupo Técnico Asesor cumplirá las siguientes funciones:

 a)   Asesorar a la Secretaria de la Organización Panamericana de la Salud con respecto a las
      prioridades de los objetivos del programa correspondientes al próximo quinquenio.

 b)   Asesorar y orientar a la Secretaría de la Organización Panamericana de la Salud con respecto a las
      estrategias y tácticas óptimas encaminadas a alcanzar las metas globales del Programa Ampliado
      de Inmunización y a lograr la erradicación de la transmisión autóctona del poliovirus salvaje de las
      Américas a más tardar 1990.
 
 c)   Controlar la ejecución del Plan de Acción Regional para alcanzar las metas antes mencionadas.

 d)   Promover entre las instituciones técnicas, entidades bilaterales, multilaterales y privadas,
      comprensión de las metas del programa y respaldo para alcanzarlas.

 e)   Participar en misiones a nivel de países, encaminadas a realizar análisis y reuniones de programas.

4.Los miembros del Grupo Técnico Asesor serán nombrados por el Director por un período de un año, que
 podrá prorrogarse a su discreción.

5.Por lo menos un miembro del Grupo Técnico Asesor deberá ser, además, miembro del Grupo Mundial
 Asesor (GMA); por lo menos un miembro del Grupo Técnico Asesor deberá además participar en
 reuniones con otras entidades y organismos para asegurar una eficaz coordinación e intercambio de
 información.

6.Las reuniones serán convocadas cuando sea necesario; generalmente dos veces por año, y se preparará y
 hará circular, cuando se requiera, un informe de cada reunión.      ELIMINACION DE LA TRANSMISION AUTOCTONA DEL SARAMPION
EN CENTROAMERICA








COSTO ESTIMADO POR PAIS

(Provisional)

1992 - 1997





ACTIVIDADES

      PAIS     INTER-PAIS      TOTAL1.  COSTA RICA$ 1 795 460$   630 978$ 2 426
4382.  EL SALVADOR$ 2 957 647$ 1 086 230$ 4 043
8773.  GUATEMALA$ 5 139 277$ 1 670 676$ 6 809 9534. 
HONDURAS$ 2 994 165$ 1 079 696$ 4 073 8615. 
NICARAGUA$ 2 170 935$   958 188$ 3 129 1236. 
PANAMA$ 1 340 580$ 1 155 532$ 2 496 112    TOTAL$16
398 064$ 6 581 300$22 979 364ELIMINACION DE LA TRANSMISION AUTOCTONA DEL
SARAMPION
EN COSTA RICA

PLAN DE ACCION
(Componentes de costos)

    AREAS DE ACCION            NIVEL DE EJECUCION
PAIS  REGIONAL     TOTAL

1.  Suministros y biológicos

1.1 Fase de Ataque
    (P)  Población blanco
(0-14 años) 1 300 000
    (C)  Costo unitario/dosis AS$0,20
    (D)  Factor desperdicio10%
    (F)  Caregos FOB     25%

(P) x (C) x (D) x (F) =    $357 500             $357 500

1.2 Actividades de vacunación de rutina
    (P)  Población blanco
(1 año)      656 045
    (C)  Costo unitario/dosis AS$0,30
    (D)  Factor desperdicio20%
    (F)  Cargos FOB      25%

(P) x (C) x (D) x (F) =    $295 220             $295 220

1.3 Suministros
1.3.1Fase de Ataque
    - Inyectores a presión (total:  52 x $1 600)$83 200
    - Jeringas/agujas (624 000 x $0,10)$62 400
    - Jeringas de diluyente (130 000 x $0,10)$13 000     $158 600
    
1.3.2Rutina
    - Jeringas/agujas (656 000 x $0,10)$65 600
    - Jeringas de diluyente (65 600 x $0,10)$6 560        $72 160

    Subtotal                                             $883 480

2.  Reuniones

2.1 Revisión y actualización regional           $71 050
    - 1 reunión/año x 7/3 días
    - 6 personas/país y funcionario regional
    - Viajes ($1 000/persona) y Viático ($150/día)

2.2 C.C.I.                                        $728

    Subtotal                                              $71 778
Costa Rica

    AREAS DE ACCION                NIVEL DE EJECUCION
PAIS  REGIONAL     TOTAL

3.  Laboratorio                       $7 280
3.1 - 1 muestra envío laboratorio: $5,00
    - Total de muestras: 208/año x 7

3.2 Laboratorio diagnóstico viral
    - Referencia nacional (costos de operación)$100 000
    - Suministros (2 500 x 7 años)   $17 500

    Subtotal                                             $124 780

4.  Supervisión/Vigilancia Epidemiológica$312 000        $312 000
    - Movilización personal (transporte y viáticos)

5,  Promoción social                $260 000             $260 000
    - Nivel nacional y local
      (radio, TV, prensa y suministros)

6.  Capacitación                     $52 000              $52 000
    Cursos y seminarios (papelería)
    Educación contínua

7.  Cadena de Frío                   $52 000              $52 000
    - Compra de equipos y repuestos
      (refrigeradores, cuarto frío y termos)

8.  Evaluación                       $28 000    $24 000   $52 000
    - Monitoreo permanente y evaluaciones
      mediano plazo

9.  Investigación Operativa          $83 200              $83 200
    - Costos personal nacional, experto
      consultor y suministros

10. Gastos de Operación

10.1- Asesoría internacional                   $400 000
^+
10.2- Administración, información y             $52 000
      documentación
^^
10.3- Fondos de emergencia                      $83 200

    Subtotal                                             $535 200


    GRAN TOTAL                     $1 795 460  $630 978 $2 426 438ELIMINACION DE LA TRANSMISION AUTOCTONA DEL
 SARAMPION
EN EL SALVADOR

PLAN DE ACCION
(Componentes de costos)


  AREAS DE ACCION              NIVEL DE EJECUCION              
PAIS  REGIONAL     TOTAL
1.  Suministros y biológicos

1.1 Fase de Ataque
    (P)Población blanco
(0-14 año)    2 287 500
    (C)Costo unitario/dosis AS$0,20
    (D)Factor desperdicio10%
    (F)Caregos FOB       25%

(P) x (C) x (D) x (F) =    $629 063             $629 063

1.2 Actividades de vacunación de rutina
    (P)  Población blanco
(1 año)     1 154 386
    (C)  Costo unitario/dosis AS$0,30
    (D)  Factor desperdicio20%
    (F)  Cargos FOB      25%

(P) x (C) x (D) x (F) =    $519 474             $519 474

1,3 Suministros
1.3.1Fase de Ataque
    - Inyectores a presión (total:  91 x $1 600)$145 600
    - Jeringas/agujas (1 098 000 x $0,10)$109 800
    - Jeringas de diluyente (230 000 x $0,10)$23 000     $278 400
    
1.3.2Rutina
    - Jeringas/agujas (1 150 000 x $0,10)$115 000
    - Jeringas de diluyente (115 000 x $0,10)$11 500     $126 500

    Subtotal                                            $1 553 437

2.  Reuniones

2.1 Revisión y actualización regional           $71 050
    - 1 reunión/año x 7/3 días
    - 6 personas/país y funcionario regional
    - Viajes ($1 000/persona) y Viático ($150/día)

2.2 C.C.I.                                      $1 280

    Subtotal                                              $72 330
El Salvador

    AREAS DE ACCION                         NIVEL DE EJECUCION
PAIS  REGIONAL     TOTAL


3.  Laboratorio                      $12 810              $12 810
3.1 - 1 muestra envío laboratorio: $5,00
    - Total de muestras: 366/año x 7


4.  Supervisión/Vigilancia Epidemiológica$549 000        $549 000
    - Movilización personal (transporte y viáticos)

5.  Promocion social                $457 500             $457 500
    - Nivel nacional y local
      (radio  TV, prensa y suministros)

6.  Capacitación                     $91 500              $91 500
    Cursos y seminarios (papelería)
    Educación contínua

7.  Cadena de Frío                   $91 500              $91 500
    - Compra de equipos y repuestos
      (refrigeradores, cuarto frío y termos)

8.  Evaluación                       $55 500    $36 000   $91 500
    - Monitoreo permanente y evaluaciones
      mediano plazo

9.  Investigación Operativa         $146 400             $146 400
    - Costos personal nacional  experto
      consultor y suministros

10. Gastos de Operación

10.1- Asesoría internacional                   $740 000
^+
10.2- Administración  información y             $91 500
      documentación
^^
10.3- Fondos de emergencia                     $146 400

    Subtotal                                             $977 900


    GRAN TOTAL                     $2 957 647 $1 086 230$4 043 877

ELIMINACION DE LA TRANSMISION AUTOCTONA DEL
 SARAMPION
EN GUATEMALA

PLAN DE ACCION
(Componentes de costos)


    AREAS DE ACCION            NIVEL DE EJECUCION
PAIS REGIONAL      TOTAL

1.  Suministros y biológicos

1.1 Fase de Ataque
    (P)  Población blanco
(0-14 años) 3 975 000
    (C)  Costo unitario/dosis AS$0,20
    (D)  Factor desperdicio10%
    (F)  Caregos FOB     25%

(P) x (C) x (D) x (F) =   $1 093 125           $1 093 125

1.2 Actividades de vacunación de rutina
    (P)  Población blanco
(1 año)     2 005 982
    (C)  Costo unitario/dosis AS$0,30
    (D)  Factor desperdicio20%
    (F)  Cargos FOB      25%

(P) x (C) x (D) x (F) =    $902 692             $902 692

1.3 Suministros
1.3.1Fase de Ataque
    - Inyectores a presión (total: 159 x $1 600)$254 400
    - Jeringas/agujas (1 908 000 x $0,10)$190 800
    - Jeringas de diluyente (400 000 x $0,10)$40 000     $485 200

1.3.2Rutina
    - Jeringas/agujas (2 000 000 x $0,10)$200 000
    - Jeringas de diluyente (200 000 x $0,10)$20 000     $220 000

    Subtotal                                            $2 701 017

2.  Reuniones

2.1 Revisión y actualización regional           $71 050
    - 1 reunión/año x 7/3 días
    - 6 personas/país y funcionario regional
    - Viajes ($1 000/persona) y Viático ($150/día)

2.2 C.C.I.                                      $2 226

    Subtotal                                               $73 276Guatemala
    AREAS DE ACCION                NIVEL DE EJECUCION
PAIS  REGIONAL     TOTAL

3.  Laboratorio                      $22 260
3.1 - 1 muestra envío laboratorio: $5,00
    - Total de muestras: 636/año x 7
    
3.2 Laboratorio diagnóstico viral              $435 000
    - Referencia Regional (costos de operación)
    - Suministros $5 000/año x 7

    Subtotal                                             $457 260

4.  Supervisión/Vigilancia Epidemiológica$954 000        $954 000
    - Movilización personal (transporte y viáticos)

5.  Promocion social                $795 000             $795 000
    - Nivel nacional y local
      (radio, TV, prensa y suministros)

6.  Capacitación                    $159 000             $159 000
    Cursos y seminarios (papelería)
    Educación contínua

7.  Cadena de Frío                  $159 000             $159 000
    - Compra de equipos y repuestos
      (refrigeradores, cuarto frío y termos)

8.  Evaluación                       $95 000    $64 000  $159 000
    - Monitoreo permanente y evaluaciones
      mediano plazo

9.  Investigación Operativa         $254 000             $254 000
    - Costos personal nacional  experto
      consultor y suministros

10. Gastos de Operación

10.1- Asesoría internacional                   $560 000
    - Virólogo INCAP                           $125 000
^+
10.2- Administración  información y            $159 000
      documentación
^^
10.3- Fondos de emergencia                     $254 400

    Subtotal                                            $1 098 400


    GRAN TOTAL                     $5 139 277 $1 670 676$6 809 953
ELIMINACION DE LA TRANSMISION AUTOCTONA DEL
 SARAMPION
EN HONDURAS

PLAN DE ACCION
(Componentes de costos)


    AREAS DE ACCION            NIVEL DE EJECUCION
PAIS REGIONAL     TOTAL

1.  Suministros y biológicos

1.1 Fase de Ataque
    (P)  Población blanco
(0-14 años)  2 225 000
    (C)  Costo unitario/dosis AS$0,20
    (D)  Factor desperdicio10%
    (F)  Caregos FOB     25%

(P) x (C) x (D) x (F)      $611 875             $611 875

1.2 Actividades de vacunación de rutina
    (P)  Población blanco
(1 año)     1 122 845
    (C)  Costo unitario/dosis AS$0,30
    (D)  Factor desperdicio20%
    (F)  Cargos FOB      25%

(P) x (C) x (D) x (F) =    $505 280             $505 280

1.3 Suministros
1.3.1Fase de Ataque
    - Inyectores a presión (total:  89 x $1 600)$142 400
    - Jeringas/agujas (1 068 000 x $0,10)$106 800
    - Jeringas de diluyente (222 500 x $0,10)$22 250     $271 450
    
1.3.2Rutina
    - Jeringas/agujas (1 120 000 x $0,10)$112 000
    - Jeringas de diluyente (112 000 x $0,10)$11 200     $123 200

    Subtotal                                            $1 511 805

2.  Reuniones

2.1 Revisión y actualización regional           $71 050
    - 1 reunión/año x 7/3 días
    - 6 personas/país y funcionario regional
    - Viajes ($1 000/persona) y Viático ($150/día)

2.2 C.C.I.                                      $1 246

    Subtotal                                              $72 296Honduras

    AREAS DE ACCION                NIVEL DE EJECUCION
PAIS  REGIONAL     TOTAL

3.  Laboratorio                      $12 460
3.1 - 1 muestra envío laboratorio: $5,00
    - Total de muestras: 356/año x 7

3.2 Laboratorio diagnóstico viral
    - Referencia Nacional (costos de operació)$100 000
    - Suministros $2 500/año x 7     $17 500

    Subtotal                                             $129 960

4.  Supervisión/Vigilancia Epidemiológica$534 000        $534 000
    - Movilización personal (transporte y viáticos)

5.  Promocion social                $445 000             $445 000
    - Nivel nacional y local
      (radio, TV, prensa y suministros)

6.  Capacitación                     $89 000              $89 000
    Cursos y seminarios (papelería)
    Educación contínua

7.  Cadena de Frío                   $89 000              $89 000
    - Compra de equipos y repuestos
      (refrigeradores, cuarto frío y termos)

8.  Evaluación                       $53 000    $36 000   $89 000
    - Monitoreo permanente y evaluaciones
      mediano plazo

9.  Investigación Operativa         $142 400             $142 400
    - Costos personal nacional, experto
      consultor y suministros

10. Gastos de Operación

10.1- Asesoría internacional                   $740 000
^+
10.2- Administración, información y             $89 000
      documentación
^^
10.3- Fondos de emergencia                     $142 400

    Subtotal                                             $971 400

    GRAN TOTAL                     $2 994 165 $1 079 696$4 073 861ELIMINACION DE LA TRANSMISION AUTOCTONA DEL
 SARAMPION
EN NICARAGUA

PLAN DE ACCION
(Componentes de costos)


    AREAS DE ACCION            NIVEL DE EJECUCION
PAIS REGIONAL     TOTAL

1.  Suministros y biológicos

1.1 Fase de Ataque
    (P)  Población blanco
(0-14 años) 1 675 000
    (C)  Costo unitario/dosis AS$0,20
    (D)  Factor desperdicio10%
    (F)  Cargos FOB      25%

(P) x (C) x (D) x (F) =    $460 625             $460 625

1.2 Actividades de vacunación de rutina
    (P)  Población blanco
(1 año)      845 288
    (C)  Costo unitario/dosis AS$0,30
    (D)  Factor desperdicio20%
    (F)  Cargos FOB      25%

(P) x (C) x (D) x (F) =    $380 380             $380 380

1.3 Suministros
1.3.1Fase de Ataque
    - Inyectores a presión (total: 69 x $1 600)$110 400
    - Jeringas/agujas (828 000 x $0,10)$82 800
    - Jeringas de diluyente (167 500 x $0,10)$16 750     $209 950

1.3.2Rutina
    - Jeringas/agujas (840 000 x $0,10)$84 000
    - Jeringas de diluyente (84 000 x $0,10)$8 400        $92 400

    Subtotal                                            $1 143 355

2.  Reuniones

2.1 Revisión y actualización regional
    - 1 reunión/año x 7/3 días
    - 6 personas/país y funcionario regional
    - Viajes ($1 000/persona) y Viático ($150/día)$71 050

2.2 C.C.I.                             $938

    Subtotal                                              $71 988Nicaragua

    AREAS DE ACCION                NIVEL DE EJECUCION
PAIS  REGIONAL     TOTAL


3.  Laboratorio                       $9 380               $9 380
    - 1 muestra envío laboratorio: $5,00
    - Total de muestras: 268/año x 7

4.  Supervisión/Vigilancia Epidemiológica$402 000        $402 000
    - Movilización personal (transporte y viáticos)

5.  Promocion social                $335 000             $335 000
    - Nivel nacional y local
      (radio  TV, prensa y suministros)

6.  Capacitación                     $67 000              $67 000
    Cursos y seminarios (papelería)
    Educación contínua

7.  Cadena de Frío                   $67 000              $67 000
    - Compra de equipos y repuestos
      (refrigeradores, cuarto frío y termos)

8.  Evaluación                       $40 000    $27 000   $67 000
    - Monitoreo permanente y evaluaciones
      mediano plazo

9.  Investigación Operativa         $107 200             $107 200
    - Costos personal nacional  experto
      consultor y suministros

10. Gastos de Operación

10.1- Asesoría internacional                   $685 000
^+
10.2- Administración, información y             $67 000
      documentación
^^
10.3- Fondos de emergencia                     $107 200

    Subtotal                                             $859 200


    GRAN TOTAL                     $2 170 935  $958 188 $3 129 123ELIMINACION DE LA TRANSMISION AUTOCTONA DEL
 SARAMPION
EN PANAMA

PLAN DE ACCION
(Componentes de costos)


    AREAS DE ACCION            NIVEL DE EJECUCION
PAIS  REGIONAL     TOTAL
1.  Suministros y biológicos

1.1 Fase de Ataque
    (P)  Población blanco
(0-14 años)  1 037 500
    (C)  Costo unitario/dosis AS$0,20
    (D)  Factor desperdicio10%
    (F)  Caregos FOB     25%

(P) x (C) x (D) x (F) =    $285 312             $285 312

1.2 Actividades de vacunación de rutina
    (P)  Población blanco
(1 año)     523 5745
    (C)  Costo unitario/dosis AS$0,30
    (D)  Factor desperdicio20%
    (F)  Cargos FOB      25%

(P) x (C) x (D) x (F) =    $235 608             $235 608

1.3 Suministros

1.3.1Fase de Ataque
    - Inyectores a presión (total:  40 x $1 600)$64 000
    - Jeringas/agujas (498 000 x $0,10)$49 800
    - Jeringas de diluyente (105 000 x $0,10)$10 500     $124 300

1.3.2Rutina
    - Jeringas/agujas (525 000 x $0,10)$52 500
    - Jeringas de diluyente (52 500 x $0,10)$5 250        $57 750

    Subtotal                        $702 970             $702 970

2.  Reuniones

2.1 Revisión y actualización regional           $71 050
    - 1 reunión/año x 7/3 días
    - 6 personas/país y funcionario regional
    - Viajes ($1 000/persona) y Viático ($150/día)

2.2 C.C.I.                                        $582

    Subtotal                                              $71 632Panamá

    AREAS DE ACCION                NIVEL DE EJECUCION
PAIS  REGIONAL     TOTAL

3.  Laboratorio                       $5 810
3.1 - 1 muestra envío laboratorio: $5,00
    - Total de muestras: 166/año x 7

3.2 Laboratorio diagnóstico viral              $435 000
    - Referencia Regional (costos de operació)
    - Suministros $5 000/año x 7

    Subtotal                                             $440 810

4.  Supervisión/Vigilancia Epidemiológica$249 000        $249 000
    - Movilización personal (transporte y viáticos)

5.  Promocion social                $207 500             $207 500
    - Nivel nacional y local
      (radio, TV, prensa y suministros)

6.  Capacitación                     $41 500              $41 500
    Cursos y seminarios (papelería)
    Educación contínua

7.  Cadena de Frío                   $41 500              $41 500
    - Compra de equipos y repuestos
      (refrigeradores, cuarto frío y termos)

8.  Evaluación                       $25 500    $16 000   $41 500
    - Monitoreo permanente y evaluaciones
      mediano plazo

9.  Investigación Operativa          $66 800              $66 800
    - Costos personal nacional, experto
      consultor y suministros

10. Gastos de Operación

10.1- Asesoría internacional                   $400 000
    - Virólogo GORGAS                          $125 000
^+
10.2- Administración, información y             $41 500
      documentación
^^
10.3- Fondos de emergencia                      $66 400

    Subtotal                                             $632 900

    GRAN TOTAL                     $1 340 580 $1 155 532$2 496 112

       CONSULTA TECNICA CONJUNTA FAO/OMS/OPS SOBRE
    INOCUIDAD Y COMERCIALIZACI“N DE ALIMENTOS FRENTE
A LA EPIDEMIA DE C“LERA EN LAS AMERICAS





     La Consulta Técnica Conjunta FAO/OMS/OPS sobre Inocuidad y
Comercialización de Alimentos frente a la Epidemia de Cólera en las Américas,
convocada por el Dr. Carlyle Guerra de Macedo, Director de la Oficina Sanitaria
Panamericana, tuvo lugar en la sede del Instituto Panamericano de Protección de
Alimentos y Zoonosis (INPPAZ/HPV/OPS), en Buenos Aires, Argentina, del 6 al 8 de
abril de 1992.

     Por unanimidad la Mesa Directiva de la Reunión quedó constituida así:
^+
- Presidente:  Dr. Joseph Madden
Administración de Drogas y Alimentos (FDA) de Estados
Unidos de América.
- Vice-presidente:Dr. Carlos Rivadeneyra G.
Empresa Pública de Certificaciones Pesqueras de Perú
(CERPER)
- Relator:     Dr. Juan Cuellar S.
Ministerio de Salud de Colombia
^^
La lista de participantes aparece en el Anexo.

     El Dr. Primo Arámbulo III de la OPS/OMS y el Sr. Richard J. Dawson de la FAO,
actuaron como Secretarios Conjuntos de la Reunión.

     La reunión tuvo como objetivos:

     a)   Discutir la inocuidad de los alimentos frente a la epidemia del cólera,
considerando los aspectos y características peculiares de los países, en lo
referente a producción, consumo y comercialización de los alimentos.
     
     b)   Analizar las barreras no arancelarias establecidas para alimentos procedentes
de países afectados por el cólera, dentro de la Región de las Américas y por
terceros países.

     c)   Formular recomendaciones técnicas que puedan servir como base de las
políticas de los países sobre la comercialización y el consumo de alimentos
sin riesgo de transmisión del cólera.

     La agenda de la reunión, aprobada por los presentes, constó una introducción que
incluyó la presentación de los Programas de Protección de Alimentos de la OPS/OMS y
de la FAO para la prevención y control del cólera en las Américas y como temas
principales: "El Cólera en las Américas"; "El Cólera y los Alimentos"; "Alimentos
Frutihortícolas Frescos"; "Productos Pesqueros"; y, "Alimentos de Venta Callejera".

     La sesión inaugural fue presidida por el Dr. Angel Tulio, Director Nacional de
Regulación y Control del Ministerio de Salud y Acción Social de la República Argentina,
el Sr. Richard Dawson, Jefe del Servicio de Calidad y Standares de Alimentos de la
Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y Alimentación y el Dr. Primo
Arámbulo III, Coordinador del Programa de Salud Pública Veterinaria (HPV) de la
Organización Panamericana de la Salud.


1.   INTRODUCCI“N

1.1. El Programa de Protección de Alimentos de la Organización Panamericana
     de la Salud (OPS/OMS). Perspectivas de Cooperación Técnica frente a la
     Epidemia de Cólera.

     La protección de alimentos es uno de los proyectos prioritários del Programa de
Salud Pública Veterinaria de la OPS/OMS, el cual, por mandato de sus Cuerpos
Directivos y atendiendo una recomendación de la VII Reunión Interamericana de Salud
Animal a Nivel Ministerial (RIMSA VII) celebrada en abril de 1991, elaboró el
"Programa Regional de Cooperación Técnica en Protección de Alimentos:  Plan de
Acción 1991-1995", como continuación del plan del quinquenio anterior.

     El Plan de Acción, aprobado por las autoridades de los países de la Región incluye
cinco componentes básicos:

     -    La Organización de Programas Nacionales Integrados de Protección de
Alimentos;
     -    El Fortalecimiento de los Servicios de Laboratorio;
     -    El Fortalecimiento de los Servicios de Inspección;
     -    El Establecimiento de Sistemas de Vigilancia Epidemiológica de las
Enfermedades Transmitidas por los Alimentos (ETA); y
     -    La Promoción de la Protección de Alimentos a través de la Participación
Comunitaria.

     La aparición del cólera en la región a principios de 1991, requirió de una respuesta
táctica por parte de la OPS la que consta de dos etapas:

     a)   una de corto plazo, dirigida al control de la epidemia con medidas sanitarias
básicas de higiene de alimentos y saneamiento;

     b)   otra de mediano a largo plazo, orientada a promover y apoyar el desarrollo
y fortalecimiento de la infraestructura de saneamiento ambiental y de la
protección de alimentos.

     Desde el punto de vista programático, siendo el cólera una de las enfermedades
transmitidas por los alimentos, los esfuerzos dirigidos a su prevención y control también
tendrán efectos sobre todas las ETA, con el consiguiente beneficio que ello significa para
la salud pública.

     Las acciones principales llevadas a cabo por el Programa de Salud Pública
Veterinaria frente a la epidemia de cólera han sido las siguientes:

     -    Participación activa en el Grupo de Trabajo (Task Force) de Cólera de la
OPS;

     -    Desarrollo de un Plan de Acción de corto plazo dentro del marco del
convenio entre el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y OPS para la
prevención y control de la epidemia del cólera en la América. Dicho plan
incluye recursos dirigidos al fortalecimiento de la vigilancia epidemiológica;
desarrollo en los laboratorios nacionales de la capacidad para la detección
del V. cholerae en alimentos; fortalecimiento de métodos de inspección de
alimentos en riesgo de contaminación por V. cholerae; y, acciones dirigidas
a reducir el riesgo de transmisión del cólera por alimentos comercializados
en la vía pública;

     -    Organización de un simposio sobre "Algunas Consideraciones sobre
Importación/Exportación de Alimentos Durante la Epidemia de Cólera" y
"Riesgo de Transmisión del Cólera por Alimentos Preparados
Artesanalmente", el cual tuvo como objetivo informar y documentar a los
Ministros de Agricultura y de Salud asistentes a la RIMSA VII;

     -    Elaboración y difusión de información técnica sobre riesgo de transmisión
del cólera por alimentos y, con la colaboración del FDA, se elaboró una guía
sobre "Alimentos exportados a E.U.A. Consideraciones durante la epidemia
de cólera", que fue proporcionada a las autoridades nacionales y empresas
de los países exportadores de alimentos de la Región.

     -    Realización de investigaciones sobre el "Rol de los alimentos preparados
artesanalmente (como el "cebiche") en la transmisión del cólera y la
sobrevivencia del V. cholerae", las cuales tuvieron lugar en Perú y Bolivia;

     -    En colaboración con FAO, FDA, CDC y USAID se realizaron dos cursos
internacionales - en Venezuela y en México - sobre análisis microbiológico
de alimentos para detección del Vibrio cholerae.  En ellos participaron
microbiólogos de instituciones oficiales dedicadas a la protección de
alimentos pertenecientes a países de la subregión Andina, Brasil,
Centroamérica, México y Caribe Latino. Otros dos cursos adicionales están
programados, uno en Argentina y otro en Trinidad y Tobago, para los países
del Cono Sur y del Caribe de habla inglesa, respectivamente;

     -    Asesoría técnica a las cámaras de productores de alimentos de Argentina,
Brasil, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua y Panamá,
con el propósito de orientarlos sobre los requerimientos sanitarios de los
países importadores de alimentos;

     -    Atendiendo la solicitud de varios países se organizó la "Consulta Técnica
Conjunta FAO/OMS/OPS sobre Inocuidad y Comercialización de Alimentos
frente a la Epidemia de Cólera en las Américas" con el propósito de formular
recomendaciones técnicas que sirvan de base a las políticas de los países en
materia de comercialización y consumo de alimentos sin riesgo de
transmisión de cólera;

     -    Conjuntamente con el Gobierno del Perú, se organizó un Seminario/Taller
Regional sobre Catering Aéreo y Protección de Alimentos para Viajeros, que
se desarrollará en Lima, entre el 8 y 10 de abril de 1992;

     -    Atendiendo la solicitud de la Cancillería del Perú, dos asesores colaborarán
con las autoridades del Ministerio de Salud de ese país, en la revisión de los
procedimientos de "catering" aéreo en sus aeropuertos internacionales.


1.2. El Programa de Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y
     la Alimentación (FAO) para la Prevención y Control del Cólera en las
     Américas

     La asistencia técnica de la FAO a Latinoamérica en relación con la epidemia de
cólera, está enfocada a colaborar con los países en las actividades de control de la
contaminación de los alimentos con V.cholerae, para remover las barreras ocasionadas a
su comercio como consecuencia de la epidemia y a facilitar el acceso de los productos
alimenticios al mercado internacional. 

     Las actividades específicas fueros dirigidas a:

     -    Desarrollo de legislación para el control de alimentos y protección del
consumidor;

     -    Fortalecimiento del monitoreo de la contaminación de alimentos en toda la
cadena con especial énfasis en las comidas callejeras y servicios de comidas
institucionales;

     -    Capacitación del personal nacional y ejecución de campañas de educación
masiva a escala nacional;

     -    Mejoramiento de la inspección y control de calidad de importación y
exportación de alimentos para que protejan el abastecimiento nacional y
promuevan las oportunidades de comercio;

     Debido al carácter multidisciplinario que las acciones citadas requieren, una
estrecha coordinación fue establecida con otros programas de la FAO con diversas
organizaciones internacionales como OPS y OMS, así como con la FDA de los Estados
Unidos de América, con la finalidad de fortalecer la optimización de los recursos
destinados a controlar la epidemia. 

     Debido a la rápida propagación del cólera, FAO dio alta prioridad a las solicitudes
de asistencia por parte del gobierno del Perú y de los países limítrofes, especialmente
Ecuador, Colombia y Bolivia.  Sin embargo, dadas las condiciones sanitarias y
económicas prevalentes en Centro América y en respuesta a solicitudes de otros
gobiernos, fue extendida a Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Chile y países del Caribe
de habla inglesa.

     Un total de 16 proyectos sobre control de alimentos con un monto que supera los
2.6 millones de dólares están en preparación o ejecución.  Una síntesis del desarrollo de
algunos de ellos se da a continuación:

Perú:

a)   Certificación de alimentos para exportación.

     El proyecto "Control de la Contaminación de Productos Alimenticios con V.
     cholerae" incluye asesoría en la organización de sistemas de certificación de
     alimentos tanto para exportación, como para consumo interno, inspección y
     certificación de productos agrícolas y de otra índole, frescos y procesados, la
     certificación de pescados y productos pesqueros y el control sanitario de moluscos. 
     Igualmente asesoría en microbiología de alimentos con énfasis en la identificación
     del V.cholerae. El sistema de certificación implantado en Perú se lleva a cabo a
     través de la Empresa Pública de Certificaciones Pesqueras del Perú (CERPER).




b)   Alimentos callejeros.

     Considerando a los alimentos callejeros como posible vía de diseminación de la
     epidemia de cólera, especialmente en las áreas urbanas del Perú, un proyecto
     adicional de asistencia técnica fue aprobado a fin de establecer un efectivo
     programa de control de calidad de alimentos callejeros que proteja la salud del
     consumidor, al mismo tiempo manteniendo y promoviendo esta importante fuente
     de alimentación. Una actualización de las disposiciones legales relacionadas con
     el control de alimentos callejeros fue hecha, capacitándose además a los inspectores
     de alimentos en su aplicación, así como en la utilización de procedimientos
     específicos de inspección.  Con la colaboración  de FAO fue desarrollado un
     "Manual para el Entrenamiento de Inspectores de Alimentos Callejeros".


Centroamérica:

     Un proyecto fue desarrollado para revisar los sistemas de control de alimentos en
diversos lugares de Guatemala, Costa Rica, El Salvador, Honduras, Nicaragua y Panamá,
cubriendo tanto productos domésticos, alimentos callejeros, como los de importación y
exportación. Basados en esta revisión, a partir de 1992 se inició la armonización de los
reglamentos y procedimientos empleados. Bajo la coordinación de un asesor
internacional, consultores nacionales en cada país están actualizando las leyes y
reglamentos para sus respectivos países, utilizando como modelo la Ley Básica sobre
Alimentos recomendada por FAO y OMS.

     Un curso básico sobre técnicas de inspección de alimentos incluyendo alimentos
callejeros, tuvo lugar en marzo de 1992 en El Salvador.  Además, en Honduras se realizó
un Curso Subregional sobre Prácticas Higiénicas para la Preparación, Distribución y
Venta de Comidas en la Calle, al cual asistieron los responsables por el entrenamiento de
los vendedores de alimentos en la vía pública de Costa Rica, El Salvador, Guatemala,
Honduras, Nicaragua y El Salvador.

     Mediante la realización de cursos sub-regionales en Venezuela y México, se
revisaron los métodos de análisis microbiológico e investigación en alimentos para la
identificación de V. cholerae.  Dichos cursos corresponden a una acción conjunta de FAO,
OPS, FDA, CDC,y USAID.


Ecuador:

     En diciembre de 1991 fue establecido un proyecto con la asistencia de FAO para
el fortalecimiento del control de calidad de los alimentos que se expenden en la vía
pública de las principales ciudades. Con la asistencia de consultores internacionales se
elaboró un código actualizado de prácticas higiénicas para la preparación de alimentos
callejeros y organizar un subprograma para su control.  Asimismo fue entrenado un grupo
de inspectores en técnicas básicas de inspección.


Bolivia:

     Un proyecto fue formulado, estando prevista su iniciación para marzo de 1992.



México:

     Un proyecto específico aprobado se iniciará en mayo de 1992, el cual fortalecerá
el control de calidad y asegurará la inocuidad de los alimentos que se expenden en la vía
pública.  El mismo comenzará en determinadas áreas urbanas y semiurbanas de la Ciudad
de México y San Cristóbal Las Casas, Chiapas.


Chile y Países del Caribe de habla inglesa:

     En esos países están en negociaciones proyectos con énfasis en el control de la
importación y exportación de alimentos. En el caso de Chile, la supervisión para el
correcto uso de aguas servidas está considerada.


2. EL C“LERA EN LAS AMERICAS

2.1. Epidemiología del Cólera en Latinoamérica.

     En la América Latina se estima una población de 600 millones de personas que
habitan en territorios de una variada ecología, esta incluye tierras altas con montañas de
más de 6000 m de altura sobre el nivel del mar, valles entre las montañas e inmensas
llanuras subtropicales y tropicales, además de extensas zonas costeras sobre los Océanos
Atlántico y Pacifico. Es esta geografía se asientan poblaciones de blancos, negros,
indígenas y mestizos.

     Se caracteriza además por albergar grandes núcleos de población que vive en
condiciones marginales, en las grandes ciudades, estimándose en un 40%, con las
consecuencias sobre la salud que genera la falta de saneamiento básico y la falta de
cobertura de los servicios sanitarios. Debe añadirse, además, el creciente fenómeno de
expansión urbana que estará albergando a cerca del 75% de los habitantes de la América,
al finalizar el presente siglo.

     Son grandes las diferencias sanitarias entre los países, pero lo son aún mayores
dentro de un mismo país, por las diversas condiciones de vida que determinan la
existencia de grupos de mayor y menor riesgo y la poca cobertura de los servicios de
salud que no sólo es de tipo geográfico, sino también de tipo técnico y económico,
contribuyendo a una mayor vulnerabilidad a los agentes etiológicos prevalentes.

     Ese es el escenario que ha ofrecido el Continente Americano al Vibrio cholerae el
que hace su aparición a finales del mes de enero de 1991 en el Perú con la presencia de
casos en el puerto de Chimbote, diseminándose la enfermedad rápidamente y en el mes
de marzo alcanza el promedio de 20.000 casos por semana, con una distribución no
homogénea la que produce tres ondas epidémicas, una correspondiente a la costa, otra a
la sierra y la tercera a la región selvática del Amazonas.

     De ésta manera durante 1991, y hasta el 20 de febrero de 1992, se notificaron en
ese país 358.247 casos de los cuales fue necesario hospitalizar 135.835 y fallecieron
3.058. La tasa de incidencia en 1991 fue de 14 por mil habitantes y la de letalidad el 0.9%.
Esta última es debida a la falta de conocimiento de una enfermedad exótica y al deterioro
de la infraestructura de salud y saneamiento por la crisis económica presente en ese país.
 
     La epidemia, una vez invadido el Perú, comienza a extenderse por los países
Latinoamericanos por continuidad y así 
produce los primeros casos en el Ecuador en febrero de 1991. Este notificó para ese año
46.284 casos y en 1992, entre enero y febrero, las cifras muestran más de 6.000 casos. 

     Seguidamente, en Colombia la epidemia se inicia en los primeros días de marzo
en la zona limítrofe con Ecuador en la Costa Pacífica, registrando cerca de 12.000 casos
durante 1991 y en 1992, alrededor de 3600 casos hasta febrero.

     Posteriormente, la enfermedad va invadiendo otros territorios y su presencia se
detecta mes a mes en un país distinto de la Región e incluso en el mes de abril se detectan
los primeros casos en Estados Unidos de América que suman para 1991 un total de 25 y
para 1992 otros 2.

     En Latinoamérica la enfermedad registra cerca del 81% de casos en el Perú, 12%
en Ecuador, 3% en Colombia y el porcentaje restante entre los demás países, a excepción
de Paraguay y Uruguay que no han diagnosticado casos hasta la fecha.

     Las condiciones en que viven las poblaciones del continente, hacen prever que la
enfermedad termine de invadir todos los países y permanezca en forma endémica por un
tiempo no determinado, debido, entre otros, a los graves problemas de saneamiento básico
presentes en los países y la solución de ellos no se vislumbran a corto ni mediano plazo.


2.2. Epidemiología del cólera en los Estados Unidos de América.

     La historia describe que las epidemias de cólera parecen haber tenido su origen en
la India extendiéndose de ahí a varios países. Asimismo, se tiene conocimiento que
durante el Siglo XVIII prácticamente todos los países del mundo tuvieron el riesgo de
padecer esta enfermedad. 

     También se sabe que la acción patógena del Vibrio cholerae serogrupo 01 se
expresa por la presencia de una toxina para ser considerado virulento y por tanto causante
de enfermedad y epidemias, de tal manera que desde el punto de vista de salud pública
no tiene mayor significación el que aparezcan vibriones sin las dos características
principales de virulencia (antígeno 01 y producción de toxina).

     Por otra parte, debe tenerse presente que el ambiente acuático  también es el habitat
normal del V. cholerae que es capaz de permanecer viable durante períodos indefinidos
en agua y ambientes marinos por lo que tiene asociación ecológica con plantas y animales.
El organismo produce chitinasa, una enzima que destruye la chitina para liberar carbono,
lo que hace posible la asociación con crustáceos, que es un hecho común. 

     Las infecciones de cólera producen un 75% de casos asintomáticos y sólo del 15
al 23% presentan síntomas moderados. En situaciones epidémicas, solamente el 2% de
las infecciones ponen en peligro la vida.

     En los Estados Unidos de América luego de 75 años sin cólera, se han presentado
casos durante 1973, originados en las costas de Texas, siendo los causantes los moluscos
bivalvos que aparecen en los meses cálidos. ˜ltimamente se observaron casos asociados
con viajeros procedentes de países epidémicos pero no se han observado casos
secundarios.

     Es evidente que la no existencia de cólera epidémico desde 1866 se debe a las
actividades de saneamiento básico en especial el abastecimiento de agua potable y a la
organización de los servicios de salud al alcance de toda la población. Si esa "revolución
sanitaria" fue en gran parte la responsable por la erradicación del cólera en los Estados
Unidos de América, ello no explica el concomitante desaparecimiento de la enfermedad
de América Latina en el siglo 19.

     Desde 1866 hasta el inicio del presente siglo, se han notificado solamente casos
esporádicos de cólera en los Estados Unidos de América. En este siglo, el primero caso
fue en 1973, donde un pescador de camarones del litoral de Texas enfermó de diarrea que
se comprobó ser cólera. Jamas se llegó a la fuente primaria de la infección, pero hoy se
sabe que ello estuvo relacionado con la cepa de V. cholerae conocida como la cepa de la
costa del Golfo de México. Esa cepa de V. cholerae 01 toxigénico ha persistido en las
aguas costeras de Texas y Louisiana y ha sido responsable por varios casos de cólera por
consumo de pescado de esa área, especialmente en los meses de verano y a inicio del
otoño.

     En julio y agosto de 1991, V. cholerae 01 toxigénico, posteriormente identificado
como la cepa de Latino América, fue aislado de ostras del litoral de Louisiana, no
habiéndose aislado mas después de septiembre. Se sospecha de que la contaminación de
las ostras en ese litoral haya sido consecuencia de la descarga de agua de lastre de barcos
que antes habían navegado por aguas contaminadas de América Latina.


2.3. La experiencia de los Estados Unidos de América en el control de los alimentos
     frente a la epidemia del cólera en las Américas.

     La Administración de Medicamentos y Alimentos de los Estados Unidos de
América, como agencia del gobierno con responsabilidad en la protección de la población,
somete habitualmente a muestro e inspección los alimentos bajo su jurisdicción cuando
hay sospecha de su posible riesgo para la salud pública; sin embargo, los que cumplen con
los reglamentos de la FDA y no se consideran de riesgo son permitidos para su ingreso
mediante trámites sencillos.

     Por otra parte, si los resultados de laboratorio demuestran que no cumplen las
normas vigentes en los Estados Unidos de América, los cargamentos son detenidos y se
impide su ingreso al territorio a menos que el importador pueda demostrar a la FDA por
qué debe permitirse su entrada, y éstos productos pueden, según el caso, reacondicionarse,
reexportarse o destruirse a juicio de la Agencia.

     Cuando son detenidos por la misma razón uno o más lotes de alimentos de un
determinado fabricante, expedidor o área geográfica, la FDA puede colocar los productos
en régimen de detención automática, lo que permite a la Agencia detener el envío sin
análisis de laboratorio, basándose  solamente en la información histórica, que es el
resultado de la tendencia que muestran los análisis realizados con anterioridad. El
importador y la otra parte interesada, deben presentar pruebas a la FDA que indiquen que
el producto cumple con las disposiciones antes de que se expida un permiso de
distribución, luego de lo cual y tras comprobar que cinco envíos consecutivos cumplen
con las disposiciones, los lotes de alimentos pueden ser excluidos del régimen de
detención automática.

     Tras el brote de cólera en la América, la FDA determinó que el potencial mayor
para la contaminación con V. cholerae Serogrupo 01, Biotipo El Tor, existía con los
alimentos de origen marino, tanto frescos, como congelados. En menor grado con
productos procesados con agua, como frutas y hortalizas lavadas antes del empaque o
almacenamiento en hielo durante el envío a los Estados Unidos, o productos que pueden
contener tierra residual debido al contacto con el suelo en el campo donde crecieron. Se
dieron instrucciones a las oficinas de distrito de la FDA para que sometieran a muestreo
y análisis estos productos básicos cuando se ofrecieran los envíos para importación a los
Estados Unidos de América. La agencia ha ampliado los muestreos a los países según le
situación epidemiológica en términos de un aumento inusitado de casos en sus territorios.

     Estas son las medidas que la FDA ha instituido, sin que esto signifique mayores
trabas para los productores y exportadores. También ha extendido su muestreo a los
productos procedentes de países diferentes a los Latinoamericanos, como es el caso de
Bangladesh que se vigilaron a un nivel del 100% durante el período siguiente al tifón que
azotó su territorio el año pasado. Así mismo productos procedentes de Tailandia son
vigilados después que se aisló V. cholerae en leche de coco incriminada en la transmisión
de dos casos de cólera en Estados Unidos de América.

     En Estados Unidos de América se han registrado casos de cólera en individuos
infectados regresando de América del Sur, unos por haber transportado ilegalmente
productos alimenticios de origen marino y otros por haber consumido posibles alimentos
contaminados en un vuelo de una compañía aérea originado en América del Sur. No
obstante lo anterior, es aceptado que la enfermedad no ocurre con carácter epidémico en
los Estados Unidos de América.

     La FDA es consciente de los perjuicios que puede significar la espera, en algunos
casos hasta 10 días, para conocer un resultado de laboratorio. Es por ello que se están
desarrollando tecnologías que reduzcan el tiempo de los análisis. La cepa de V. cholerae
causante de la epidemia en América Latina, hoy puede ser identificada por electroforesis
de campo pulsado del ADN digerido por enzimas obtenidas de los microbios. Esos
patrones singulares de electroforesis permiten, en el laboratorio, caracterizar muestras
aisladas a través de su "huella digital" del ADN e identificar de que región del mundo
proceden las muestras aisladas.

     La FDA utilizará específicamente la técnica de "Polymerase Chain Reaction" -
 PCR (Reacción en Cadena de Polimerasa) para detectar la presencia o ausencia de ácidos
nucléicos en los alimentos. Esta técnica de PCR es específica par V. cholerae y ella
acortará el período necesario para emitir un informe después de 48-72 horas de la
recepción de la muestra en el laboratorio.

     La FDA está dispuesta a recibir y analizar información sobre inocuidad de los
alimentos de la industria, las autoridades del gobierno y las empresas comerciales para
demostrar que los controles durante el procesamiento son suficientes para impedir o
eliminar la contaminación de los alimentos con V. cholerae, lo que puede traducirse en
reducción o eliminación del muestreo de vigilancia regularmente establecido.

     Esta información debe contener las medidas tomadas habitualmente para el
aseguramiento de la calidad microbiológica del agua empleada en el proceso, el
tratamiento de clorinación aplicado, los niveles de hiperclorinación y la frecuencia con
que son monitoreados; la manipulación que sufren los productos para su despacho a los
Estados Unidos de América y si estos son objeto de algún tratamiento térmico que asegure
la destrucción del V. cholerae; los programas que tiene establecido la industria para
certificar la calidad incluyendo aquellos especialmente para impedir la contaminación por
V. cholerae.


     Esa información debe incluir además lo relativo al control oficial, indicando la
agencia estatal responsable del control; el programa aplicado a las industrias de productos
marinos y del agro; los método de muestro y análisis y los laboratorios utilizados.

     Hasta la fecha, sobre más de 700 muestras de productos procedentes de los países
afectados, no ha sido posible aislar V. cholerae serogrupo 01, Biotipo El Tor.


3. EL C“LERA Y LOS ALIMENTOS

3.1. Los alimentos de riesgo en la transmisión del cólera.

     Hay una marcada tendencia hacia la incriminación "a priori" de alimentos como
causantes de casos de cólera, sin haberse realizado investigaciones epidemiológicas que
así lo evidencien, ni mucho menos estudios de laboratorio confirmándolo. Muchos de los
trabajos considerados clásicos de transmisión de cólera por alimentos no se han
sustentado en el rigor científico y en metodologías que merezcan suficiente confiabilidad.

     Las presunciones acerca de alimentos comprometidos en casos de cólera no deben
tomarse como un hecho antes de analizar cuidadosamente los factores relacionados con
la ecología microbiana del Vibrio cholerae, la persistencia del microorganismo en ciertos
ambientes, las prácticas culturales que en determinadas regiones favorecen la propagación
de éste agente, todo lo cual debe tenerse en cuenta al evaluar la posible incriminación de
determinado alimento en un brote.

     Otro factor a considerar es el referido a la estructura biológica del alimento como
factor importantísimo en la supervivencia o multiplicación del germen; generalmente
cuando aquella se mantiene intacta en el alimento, le es muy difícil al V. cholerae
sobrevivir o multiplicarse, mientras que, por ejemplo, en vegetales o frutas dañadas el pH
se incrementa, permitiendo la actividad fisiológica del vibrio que puede de esta manera
contaminarlo.

     Así mismo, la tecnología introduce modificaciones en las materias primas las
cuales van a influir notoriamente en la respuesta o conducta de los microorganismos
contaminantes, siendo el tratamiento por calor lo más efectivo para reducir o eliminar la
contaminación inicial, a pesar de ello debe tenerse en cuenta que la resistencia del
microorganismo es muy variable dependiendo del medio en que esté suspendido. Rice
efectuó ensayos que lo llevaron a concluir que el microorganismo podría destruirse luego
de un calentamiento durante 30 segundos, a 99.5 grados centígrados, por lo cual se
recomienda en la práctica, hervir el agua durante un minuto a nivel del mar y durante tres
minutos en lugares de gran altura (por encima de 3.000 m sobre el nivel del mar).

     Otros autores como Makukutu y Guthrie hallaron que el microorganismo El
Tor-Inaba es capaz de sobrevivir durante una hora en alimentos mantenidos a 60 grados
centígrados, concluyendo que aquellos son más termorresistentes de lo que usualmente
se cree, e infirieron que algunos alimentos calientes han podido ser responsables de
algunos casos de cólera, y que tales alimentos no fueron considerados sospechosos
durante las investigaciones epidemiológicas por creerse que el calor mató esos
microorganismos. Es conocido también el trabajo en el cual se informa la supervivencia
del vibrio en carne de cangrejo sometida a ebullición por ocho minutos o cocinados al
vapor durante 25 minutos.

     Las modificaciones de algunos factores intrínsecos del alimento como sería la
disminución del Ph por acidificación natural o artificial, la disminución de la actividad
acuosa influyen desfavorablemente para la supervivencia o crecimiento del vibrio. Así
mismo se ha demostrado la eficacia de la irradiación, debido a la susceptibilidad del vibrio
a las radiaciones ionizantes en productos marinos a los que se les aplicó 1kGy para
destruirlo.

     Los factores extrínsecos también tienen influencia notoria en la supervivencia del
microorganismo, como son la temperatura de almacenamiento y la humedad relativa del
ambiente. A este respecto la CEE acepta la importación de alimentos que hayan sido
transportados en condiciones de anaerobiosis o en atmósfera controlada de dióxido de
carbono.

     Por último, los parámetros implícitos, como influencias ejercidas por las
características propias de los microorganismos y por las asociaciones microbianas que
pueden crearse entre ellos como son la tasa de crecimiento, la simbiosis y el antagonismo
microbiano.

     Numerosos son los estudios emprendidos para tratar de recuperar el Vibrio cholerae
o para determinar su supervivencia o multiplicación en los alimentos, sin que ellos se
atengan al necesario rigor científico. Lo anterior sugiere la necesidad de encargar a
entidades como la ICSMF, la OMS, la OPS el diseño de un estudio normalizado sobre los
factores que influyen en la supervivencia y multiplicación de V. cholerae en los alimentos,
desarrollando un modelo microbiológico, en base a la "microbiología predictiva" con la
participación de laboratorios de reconocida excelencia tecnica, para que los países
importadores basen sus especificaciones en los resultados de los estudios que se realicen
con dichas metodologías, y los exportadores, los apliquen también para garantizar la
inocuidad de los alimentos desde la producción hasta el procesamiento final de los
mismos.

     Así mismo, se considera necesario recomendar la intensificación en la aplicación
del sistema HACCP (Análisis de Riesgo, Puntos Críticos de Control) durante el
procesamiento y preparación de los alimentos, tanto a nivel de investigación, como a nivel
de producción en la industria.

     Las acciones de educación sanitaria entre los consumidores, también juegan papel
importante en la promoción de medidas de prevención del cólera durante la manipulación
y uso de los alimentos.

     Cuando se tomen decisiones que afecten el comercio internacional de alimentos,
se debe ser lo más conservador posible y basar las decisiones en estudios con el suficiente
rigor científico. 

3.2. La epidemia del cólera y el comercio de alimentos a nivel nacional, regional
     y mundial.     

     Es reconocida la importancia que tiene el comercio de alimentos en los países
Latinoamericanos, toda vez que el crecimiento en los mercados de exportación ha
contribuido decididamente a fortalecer la economía de los países y a amortiguar su deuda
externa.

     Los alimentos bien sean crudos o procesados tienen entonces gran importancia
económica en Latinoamérica y representan una fuente importante de divisas, necesarias
para la instrumentación de planes de desarrollo.

     Los productos agrícolas y de la pesca, son particularmente importantes en la
Región, ellos suman el 31% del total de exportaciones en 1989 con un valor total de
U$38.000 millones, que corresponden casi a la cuarta parte del total percibido por
concepto de todas las exportaciones. 

     A esto se le debe agregar el hecho de estar consolidándose el libre comercio
intraregional y de ésta manera se están llegando a acuerdos bilaterales o iniciativas
subregionales entre países como Brasil y Argentina; México y Chile; Colombia,
Venezuela y Ecuador y con grandes posibilidades de concretarse entre México, Canadá
y Estados Unidos; México, Colombia y Venezuela, además de las posibilidades de
apertura de nuevos mercados de productos no tradicionales hacia Europa y el Japón.

     La epidemia de cólera ha tenido en consecuencia, efectos dramáticos en el
comercio internacional de alimentos a raíz de su aparición en el Perú; las alarmas creadas
generaron una serie de medidas que han tenido un impacto tan variado como severo en
la comercialización de los productos.

     Así, productos como los pescados y los vegetales, fueron incriminados en la
transmisión del cólera y su consumo se redujo drásticamente en los países afectados y no
se reactivó sino después de un prolongado período de tiempo a pesar de las medidas
tomadas por los gobiernos para contrarrestar el efecto negativo, tanto en lo que refiere a
la reducción de fuentes de nutrientes para la población, como de fuentes de empleo y
subsistencia.

     Las cifras de pérdidas a consecuencia de la epidemia no son muy precisas,
indicando por ejemplo que el Perú perdió cerca de U$5.000 millones durante 1991 en la
industria pesquera, mientras la Asociación de Exportadores de Perú informa un total de
U$13.000 millones como pérdidas directas.

     A consecuencia de la epidemia, los países han tomado diversas medidas como han
sido el incremento en las actividades de inspección en el manejo y preparación de
alimentos, con la cooperación en muchos casos de organismos internacionales como la
FAO, OPS, OMS y otras de ayuda bilateral, dirigidas a mejorar las prácticas en la
cosecha, manejo y procesamiento de los productos y a procurar la certificación de los
mismos para satisfacer en muchos casos los requerimientos de los países importadores.

     En el caso de los productos de consumo local, los gobiernos han tomado medidas
que tienen que ver con la prohibición de comercializar alimentos como hortalizas regadas
con aguas negras, y en algunos casos de alimentos vendidos en las calles; se tuvieron
casos como el de Chile que se ordenó destruir todos los cultivos creciendo en áreas de
riesgo.

     En cualquier caso, los gobiernos han hecho grandes esfuerzos por incrementar su
capacidad de inspección y sus procedimientos de control a la vez que, varios de ellos, han
recibido asistencia técnica y han aprovechado la oportunidad para revisar la legislación
nacional sobre alimentos y han multiplicado acciones en capacitación, análisis de
laboratorio y educación del consumidor.

     Por otra parte, los países importadores como Estados Unidos de América y los de
la Comunidad Económica Europea, han impuesto serias restricciones a los países
afectados para la entrada de sus productos: el muestreo de todos los productos de la pesca
especialmente, la exigencia de certificaciones específicas de ausencia de V. cholerae, las
que se constituyen en serias barreras no arancelarias al comercio desde los países
afectados por la epidemia.

     El mercado único tiene un componente importante y es que al asegurar el comercio,
hay que asegurarse de que la inspección y el control se hace en los países.

     En el caso de la Comunidad Económica Europea (CEE), cada país aprovechó para
tomar decisiones consistentes en barreras no arancelarias por falta de normas comunes.
Hubo una gran alarma por el cólera y la información a través de la prensa agudizó el
problema, lo que generó la visita a los países para verificar los sistemas de producción y
de inspección, y a raíz de ella se tomó una medida de aceptación en todos los países
miembros.

     De esta manera no ha habido problemas mayores con el comercio de pescados y
carnes y por el contrario los volúmenes de exportaciones se mantienen y aún aumentan.

     La CEE está elaborando una norma para la inspección y las prácticas de
manufactura que será requisito para otros productos diferentes a los de la pesca y los
cárnicos. La CEE está dispuesta a prestar su cooperación en apoyo directo al comercio de
productos alimenticios hacia sus países miembros.


4. ALIMENTOS FRUTIHORTICOLAS FRESCOS

4.1. Utilización de aguas servidas para el riego de frutas y vegetales.

     Las aguas residuales debidamente tratadas deben ser parte integrante de la
planificación de los recursos hidráulicos, porque permiten una oferta adicional de agua
en zonas de escasez, y con lo cual es posible ampliar el desarrollo de la frontera agrícola,
aumentar la productividad y restituir la fertilidad de los suelos erosionados.

     La restricción de cultivos es una medida útil para el caso de aquellos productos que
se consumen crudos y han sido regados con aguas residuales. Este debe ser el primer paso
para reducir los riesgos a la salud por enfermedades bacterianas y parasitarias, cuando no
se dispone de tratamientos que aseguren una adecuada calidad del agua.

     El criterio principal al seleccionar un sistema de tratamiento de aguas residuales
para su reutilización en la agricultura, debe ser la eficiencia para remover patógenos, los
otros deben ser su bajo costo y facilidad de operación y mantenimiento, siendo la laguna
de estabilización el sistema considerado como el más adecuado.




4.2. Contaminación microbiana de las frutas y vegetales consumidos en algunas
     ciudades de Latinoamérica y la eficacia de la desinfección externa.

     Es evidente que el suelo, el agua, el aire y los insectos influyen en la microflora de
los vegetales y frutas; la importancia relativa de cada uno de ellos difiere según la parte
estructural de la planta; así, las hojas tienen una mayor exposición al aire, mientras que
las raíces un mayor contacto con el suelo, reconociéndose, además, variaciones en la
microflora debidas al clima y prácticas de cultivo.

     Las actividades del hombre también ejercen efectos, por ejemplo el uso de
plaguicidas para eliminar insectos limita la propagación de microorganismos; la
introducción de materiales de desecho humano o animal, en el agua de riego o en el suelo,
también tienen efecto sobre la flora de los vegetales.

     Estudios analíticos recientes han revelado contaminación por Escherichia coli en
el 100% de muestras de verduras analizadas en Lima - Perú, en cerca del 80% de las
comercializadas en La Paz - Bolivia y el 50% de las analizadas en Sao Paulo - Brasil.

     Por lo anterior, se deduce que en varios países de Latinoamérica, la contaminación
de vegetales y frutas con V. cholerae se produce: a) durante la producción como
consecuencia del agua de irrigación y del uso de excretas humanas como abono; y b)
durante  el procesamiento y comercialización, al lavar los vegetales con aguas de ríos
contaminados o cuando se utiliza la aspersíon con agua de origen dudoso, para mantener
el aspecto fresco de los productos.

     De ésta manera, las medidas aplicadas para limitar o eliminar la contaminación del
ambiente durante el cultivo, la cosecha, el procesamiento y el lavado, son actividades
importantes en un programa estratégico para asegurar la calidad de esos productos, lo que
resulta de particular importancia para evitar la propagación de agentes patógenos.

     Estudios epidemiológicos de casos y controles han demostrado la asociación entre
el consumo de vegetales y la propagación de la epidemia. Así, en Trujillo - Perú, el
repollo fue considerado factor de riesgo asociado a la enfermedad, y en Piura se consideró
a la luz de investigaciones, que el consumo de bebidas populares en la calle como "agua
de soya" y "agua de cebada", fueron factores importantes asociados a la enfermedad sin
profundizar en el aporte posible del hielo en la contaminación de las bebidas.

     Contrariamente a l anterior, en una encuesta de exposición alimentaria a 461
personas realizada en Callao, Perú, no se encontró asociación significativa entre el
consumo de verduras y la presencia de la enfermedad.

     Si bien es cierto que hay evidencia epidemiológica de la transmisión del cólera por
productos frutihortícolas hasta el presente no fue posible aislar V. cholerae de un total de
300 muestras analizadas en diversos países de las Americas.
     
4.2.1. Ensayos de desinfección

     Se han realizado diversos estudios experimentales para determinar el
comportamiento de V. cholerae El Tor Ogawa en frutas y verduras, los cuales han
mostrado que alimentos como lechuga, perejil, tomate y frutillas por ejemplo,
contaminados con V. cholerae no permiten la multiplicación franca del microorganismo
ni a temperatura ambiente ni en refrigeración; asimismo la viabilidad de V. cholerae en
alimentos contaminados se mantuvo durante 3 días en estos alimentos conservados al
ambiente y hasta 5 días cuando se conservaron bajo refrigeración a 10ëC. Además se
demostró que la bacteria para ser recuperada en el laboratorio, requiere el uso del
enriquecimiento en agua peptonada alcalina (APA).

     Así mismo, la utilización de diversos productos bactericidas para el lavado de los
alimentos contaminados, mostró para la mayoría de los productos una reducción de tan
sólo 2 log. de la contaminación inicial, con excepción del DG-6 (amonio cuaternario) que
produjo una reducción de 4 log.

     Otros estudios mostraron que la desinfección de lechuga con hipoclorito de sodio
a una concentración de 100 mg/l redujo en un 98% la flora naturalmente presente. La
observación al microscopio electrónico demostró la resistencia de microorganismos a la
desinfección, por estar alojados en pliegues hidrofóbicos de las hojas lo que impide su
total desinfección. Se recomienda el descarte de las hojas externas de la planta de lechuga,
por ser la que presenta mayores recuentos de microorganismos que el interior. Asimismo
el lavado prolongado con agua corriente o la desinfección con un máximo de 100 mg/l de
cloro residual libre, en virtud de investigaciones que indican cómo la acción mecánica del
agua elimina por lo menos el 90% de los contaminantes biológicos, en tanto que sólo el
6 u 8% es debido al desinfectante.


5. PRODUCTOS PESQUEROS

5.1. El riesgo de adquisición de cólera a través del consumo de productos
     pesqueros importados.

     El riesgo de transmisión del cólera a través del consumo de productos pesqueros
importados no ha sido comprobado en la presente epidemia. El Ecuador es el cuarto
productor mundial de camarones de cultivo, trabajan en ésta industria 250.000 personas
y se utilizan para éste proceso importantes áreas de las costas del país. La autoridad
responsable es la Subsecretaría de Recursos Pesqueros a través de la Dirección General
de Pesca y del Instituto Nacional de Pesca. Se realizan análisis para certificar la calidad,
incluyendo estudios sobre las condiciones organolépticas, microbiologicas,
bromatológicas y determinaciones de metales pesados.

     En el Ecuador existe un Comité de Prevención del cólera en el sector pesquero con
el propósito de: (1) intensificar el control microbiológico de las plantas; (2) prestar
asistencia técnica en campañas de prevención del cólera; (3) asesorar en el control de
calidad de plantas de camarón; (4) monitorear aguas costeras; (5) dar educación masiva,
preventiva a los manipuladores; (6) difundir una imagen de calidad sanitaria; y (7) dar
asistencia legal internacional.

     No se ha detectado Vibrio cholerae en el mar territorial ni en las aguas interiores
y hay escasa posibilidad de contaminación de esas aguas, por lo que la principal actividad
esta enfocada a vigilar la manipulación de los productos en las plantas. En la industria
pesquera el cumplimiento de prácticas de buena fabricación unido a la utilización de
túneles de congelación como también a la pasteurización de los productos a más de 60 ëC,
garantiza la inocuidad del producto pesquero.


5.2. La calidad de los productos pesqueros de exportación en Latinoamérica.

     América Latina produjo en 1991, 16 millones de toneladas de pescado,
conquistando una importante presencia en el mercado mundial de productos pesqueros.
Africa, aportó 3.800.000 toneladas y Asia 38.000.000.

     El valor de las exportaciones pesqueras de América Latina fue de 3 mil millones
de dólares, existiendo problemas de calidad y de diversificación de productos.

     La pesca significa en la región una fuente de alimentación, de empleos, y de
divisas, primando el interés por las exportaciones sobre el consumo interno.

     La calidad de los productos Latinoamericanos es excelente, lo que se debe a las
buenas condiciones de las plantas exportadoras y a un entendimiento positivo entre
importadores y exportadores.

     En el consumo interno, los servicios oficiales de inspección son prácticamente
inexistentes y se consideran como una interferencia en la producción o como una
imposición policial.

     Los esfuerzos de calidad están orientados a los productos finales y a la exportación;
la legislación específica es en muchos casos obsoleta o poco eficaz, al tiempo que el
personal de las oficinas de gobierno carece en muchos casos de calificación técnica, de
recursos materiales, de autoridad y no muestra a veces espíritu de cooperación.

     En el consumo interno hay problemas de contaminación de productos e
históricamente la inspección carece de tradición.

     Los principales problemas en el control de calidad se pueden resumir en: (1) énfasis
en la inspección de productos para exportación; (2) los intereses de los productores
priman sobre los de los consumidores; (3) falta de preparación técnica; (4) esfuerzos
excesivamente concentrados en el análisis del producto final; (5) diversidad de
organismos estatales responsables, carentes de programas, de coordinación y de definición
de competencias.

     La introducción del concepto de Análisis de Riesgos y Puntos Críticos de Control
(HACCP) de lo cual es un ejemplo lo desarrollado en países como Canadá, ha contribuido
para mejorar la calidad de los productos exportados.

     Según la FDA la retención de productos Latinoamericanos debidas a Salmonellosis
es muy limitada; según Japón no se ha detectado V. cholerae en los productos de
Latinoamérica; y en Canadá, los rechazos de productos Latinoamericanos son muy
ocasionales, y en el caso Peruano, de las 2.393 muestras analizadas en los últimos años
ninguna presentó resultados positivos a V. cholerae.

     Entre los problemas ocasionales detectados se puede mencionar en cambio la
existencia de residuos de mercurio, la presencia de histamina, salmonella y estafilococo.

     Las condiciones del producto pesquero están directamente relacionadas con la
calidad del medio acuático de los peces y mariscos. Es bien sabido que las enterobacterias
están presentes en el agua dulce, y el camarón de cultivo normalmente presenta
salmonellas y V. cholerae que hacen parte de la flora habitual, por lo cual debe
replantearse la necesidad de detectar su presencia.

     Los procedimientos de manipulación con hielo y temperaturas cercanas a los 0ëC
inhiben el crecimiento de las bacterias y es tal la competencia de la flora autóctona que
no es posible para el V. cholerae reproducirse para producir enfermedad.

     La situación de la industria pesquera de países del Caribe de habla Inglesa, crea la
necesidad de establecer un Programa Integrado de Inspección que incluya aspectos
legislativos, cubriendo productos importados y de consumo interno, resaltándose la
necesidad de fortalecer la capacitación del recurso humano y la 
incorporación del sistema HACCP para facilitar el control d calidad e incorporarlo en
tecnologías modernas de aseguramiento de la calidad.

     Los programas de educación al consumidor deben formar parte de todos los
esfuerzos para el mejoramiento de la calidad de los productos en Latinoamérica, región
que presenta una calidad de sus productos pesqueros muy por encima de gran parte de los
otros países subdesarrollados tradicionalmente exportadores hacia mercados
internacionales.


5.3. Barreras no arancelarias para productos pesqueros de exportación.

     El Perú, debido a la epidemia de cólera sufrió una serie de dificultades en sus
exportaciones al mundo entero, estimándose que las pérdidas económicas representaron
más de 500 millones de dólares, originadas por suspensión de compras, embarques de
productos pesqueros perdidos, necesidad de embarques adicionales y graves repercusiones
en el turismo y en la industria de servicios. Aparte de eso las informaciones alarmistas de
la prensa tienen parte principal en este fenómeno  e incluso varios países vecinos por ésta
causa cerraron fronteras, rechazaron productos y contribuyeron a  agravar el problema.

     Estados Unidos realizó muestreos intensivos en los productos pesqueros peruanos
y decretó un alerta que sólo recientemente fue levantada.

     Se considera que el problema ha sido fundamentalmente político ya que no hubo
base técnica y en algunos países desarrollados el consumo de productos pesqueros
disminuyó radicalmente.

     La posición de la OMS fue muy clara en el sentido de declarar que no existían
barreras sanitarias y la disminución del comercio de productos latinoamericanos fue
originada por posiciones históricas, lo que significó pérdidas económicas serias en la
región.

     El Gobierno de Estados Unidos sostiene haber realizado análisis solamente sobre
el 5% de los productos que no incluían enlatados, considerando a la pesca como una
actividad artesanal que originó medidas de detención de productos que sólo eran liberados
luego de resultados de análisis.

     Se discutió sobre la presencia normal en las aguas del V. cholerae y ello sólo
significa riesgo para la salud pública si se presentan condiciones microbiológicas de
cantidad de gérmenes y de tipo de agente (patogénico, toxigénico).

     Se consideró la necesidad de dar una respuesta técnica lo más clara posible para
que la comunidad y los gobiernos no adopten medidas innecesarias y perjudiciales al
comercio internacional, coincidiendo en la necesidad de reforzar los sistemas de
inspección de alimentos y de certificación de exportaciones, para lo cual debe mostrarse
un buen sistema de control de calidad que permita proteger la población humana y
garantizar los alimentos de exportación.


6. ALIMENTOS DE VENTA CALLEJERA

6.1. La manipulación de los alimentos a nivel de la calle y el riesgo de transmisión
     del cólera.

     Los diferentes tipos de alimentos que se expenden en la vía pública, varían desde
los típicos de cada país hasta los preparados por influencias del exterior y los aportes de
etnias migrantes, siendo clasificados además como de alto o bajo riesgo epidemiológico
de acuerdo a su composición, forma de preparación y conservación.

     En el primer grupo se incluyen los ceviches de pescado y mariscos que tienen como
puntos críticos la calidad de la materia prima utilizada para su preparación y la
conservación sin refrigeración.
     
     También se incluyen las ensaladas de hortalizas crudas que generalmente
acompañan platos fuertes, las que tienen como puntos críticos su cultivo, en algunos casos
utilizando aguas residuales contaminadas y su deficiente lavado con agua no tratada,
también contaminada.

     De otro lado están las frutas frescas peladas y fraccionadas que se pueden
contaminar por el lavado con aguas contaminadas, por el manipuleo con las manos sucias
y por el uso de aguas no aptas para salpicarlas.

     Las diversas variedades de refrescos que se preparan con aguas crudas, frutas mal
lavadas, uso de hielo a partir de agua de mala calidad y el extenso manipuleo a que son
sometidas.

     En la categoría de alimentos de bajo riesgo epidemiológico se incluyen los que son
sometidos a tratamiento por calor que elimina o disminuye la contaminación pero que por
manejo y conservación inadecuados, pueden ser recontaminadas y sufrir deterioro. Los
principales ejemplos de estos alimentos pueden incluir: guisados y frituras de carne, pollo
y pescado; las tortillas, arepas, tacos y otros; los emparedados de diversos contenidos tales
como hamburguesas, perros calientes y empanadas que pueden ser contaminados por
vendedores que son portadores, el manipuleo, el uso de aguas no aptas para lavar los
utensilios, o cuando se acompañan con ensaladas o mayonesa.

     Con referencia a la transmisión del cólera por alimentos esto puede ocurrir, porque
los alimentos se han contaminado en su origen o por las manos de portadores
convalecientes o asintomáticos.

     Para evitar la contaminación y diseminacion del cólera se está orientando a los
vendedores ambulantes para el uso de bolsas de plástico para el empaque de las frutas y
otros productos; la protección de los productos en vitrinas con mallas, el uso de envolturas
de papel, la aplicación de cloro en diferentes proporciones para desinfectar el agua, uso
de tablas de material sintético para cortar los productos; diseño de carritos con recipientes
para almacenar las aguas; el lavado y desinfección de las hortalizas y mejoras en los
procesos de cocción.

6.2. Actividades de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y
     Alimentación en el mejoramiento sanitario de la venta callejera de alimentos.

     En la mayoría de los países, la venta callejera de alimentos no es reconocida
legalmente; sin embargo está demostrado que es una realidad sociocultural de los países
en desarrollo que se constituye en una fuente de empleo para un alto porcentaje de
población que incluye una proporción importante de mujeres y que de otra parte, permite
ofrecer alimentos de bajo costo a obreros y estudiantes; se acepta también que es una
modalidad de oferta de alimentos que continuará aumentando en el futuro paralelamente
al crecimiento de la población que vive en áreas urbanas y que al final del siglo XX será
superior al 70%.

     Los estudios han demostrado que la población de bajos ingresos económicos puede
de ésta manera adquirir para satisfacer sus necesidades nutricionales alimentos baratos,
a la vez que los trabajadores dedicados a la venta callejera, pueden percibir ganancias
muchas veces superiores al salario mínimo de los países.

     Con relación a los riesgos de transmisión de enfermedades ha sido demostrado que
los alimentos de venta callejera pueden ser vehículo de diferentes microorganismos como
E. coli, Salmonella o S. aureus. En el caso de V. cholerae algunos estudios preliminares
han mostrado que la contaminación del alimento puede ser posible casi siempre por
contaminación agregada.

     La atención de la problematica de los vendedores callejeros de alimentos, y ante
la presentación del brote de cólera en Latinoamérica, la cooperación se ha orientado a los
aspectos de la higiene personal y las prácticas de manejo de alimentos, el uso de aguas,
la eliminación de aguas servidas y de basuras, a mejorar las tecnologías de la preparación
de alimentos y al control y licencias para vendedores ambulantes.

     De manera especial se está cooperando con los países para elaborar
reglamentaciones para la venta callejera de alimentos tomando como base el Código de
Prácticas Higiénicas para la Preparación y Venta de Alimentos en las Calles que
recientemente ha sido considerado por el Comité del Codex Alimentarius en Higiene de
los Alimentos y que será estudiado por la Comisión del Codex Alimentarius.

     El problema de la venta callejera de alimentos ha sido analizado en varias
reuniones como el Seminario Regional FAO/OPS sobre Venta Callejera de Alimentos,
realizado en Lima en 1985, los Seminarios organizados por FAO realizados en Guatemala
en 1990 y en Brasil en 1991, el Taller Regional sobre Venta Callejera de Alimentos
realizado en Indonesia en 1986 y en la Consulta Global de Expertos de FAO sobre
Vendedores Ambulantes realizada en Yogjakarta, Indonesia en 1988.

     De otra parte, la actividad de venta callejera de alimentos ha sido motivo de
atención por parte de los organismos internacionales teniendo en cuenta que esta
problemática se ha constituido en una práctica muy extendida en los países en desarrollo
y que incluso ya se ve en capitales como Washington, DC, de Estados Unidos de
América, fenómeno que indudablemente tiene impacto en la producción agrícola y efectos
en la nutrición de la población.

     La OPS/OMS en el marco del Programa Regional de Cooperación Técnica en
Protección de Alimentos, continúa cooperando en los países para la organización y
entrenamiento de vendedores ambulantes en aspectos higiénico - sanitarios y de manejo
de los alimentos, a la vez que ha cooperado en el lanzamiento de programas divulgativos
sobre protección de alimentos que involucran a la comunidad con especial referencia a
los vendedores y los consumidores.

     La Organización Mundial de la Salud ha preparado una guía para la formulación
de programas de control de cólera que incluye lo referido a la venta callejera de alimentos.

     Para evaluar la situación de la venta callejera de alimentos y los avances logrados
en los últimos años se ha programado realizar en 1993 un Seminario Conjunto FAO/OMS
similar al realizado en 1985.

6.3. Alimentos de venta callejera y transmisión del cólera en Centroamérica.

     En los países de América Central la venta callejera de alimentos constituye un
fenómeno importante, debido, entre otros, a la tasa de desempleo que oscila entre el 25
y el 48%, lo que ha generado una fuente importante de empleo y de otra parte se
constituye en una manera de ofrecer alimentos a bajo costo y alternativas nutricionales.

     En cada país existen alimentos típicos que son vendidos en la calle y que obedecen
a tradiciones culturales que también pueden incorporarse en la clasificación de alto y bajo
riesgo epidemiológico.

     De la misma manera que en otras subregiones, la contaminación ocurre en la fase
de preparación y expendio principalmente: estudios realizados en LUCAM, han
demostrado contaminación fecal de alimentos vendidos en la calle; igualmente se ha
demostrado la presencia de V. cholerae en preparaciones a base de alimentos marinos pero
sin el rigor científico que demuestre si la contaminación era de éste alimento o de sus
agregados.

     En base a la cooperación técnica de la FAO y de la OPS, los países han adoptado
medidas que benefician la venta callejera de alimentos y protegen al consumidor las que
se han traducido en el reconocimiento oficial a la actividad de venta de alimentos en las
calles. La capacitación de los inspectores y vendedores y la promulgación de
reglamentaciones para regular la actividad, ha dado como resultado una mejora de los
modelos estableciendo núcleos de ventas de alimentos en la vía pública mejorando
notablemente la presentación y conservación de los alimentos.

6.4. Alimentos de venta callejera y transmisión del cólera en América del Sur.

     Los focos principales de la epidemia de cólera en ésta parte del Continente, se
ubican en localidades en donde hay una clara asociación entre la mayor frecuencia de
casos y las condiciones de marginalidad, la que mantiene a la población con deficientes
servicios de saneamiento básico, facilitando la propagación de las epidemias. 

     Estos focos también han coincidido en su ubicación con localidades de climas
tropicales lo que presentan condiciones favorables para la ecología del V. cholerae. De
otra parte, crea una asociación entre el consumo de alimentos que pueden ofrecer riesgos
de contaminación con V. cholerae.

     Un problema claramente identificado es lo relacionado a las condiciones higiénicas
de las ventas callejeras de alimentos, la que deja mucho que desear; los locales casi nunca
disponen de agua corriente potable para cocinar, limpiar los utensilios de cocina y la loza,
para la higiene personal y para la preparación de refrescos y hielo, constituyéndose el
agua una fuente importantísima de contaminación de los alimentos de venta callejera.

     Algunos estudios desarrollados en América del Sur han demostrado que el 98% de
los vendedores no contaban con sistemas de aprovisionamiento de agua de buena calidad,
ni en cantidad suficiente, lo que obliga a que el vendedor acuda a fuentes de agua de
dudosa calidad para los usos necesarios.

     Otro factor a considerar es el que se relaciona con la calidad de las materias primas
de los alimentos elaborados, y en particular la falta de medios de conservación que
permitan su mantenimiento por períodos prolongados.

     Los manipuladores se reconocen como una fuente de contaminación de los
alimentos. Se sabe que el perfil del manipulador en estos países está caracterizado por un
bajo nivel de escolaridad, lo cual va naturalmente asociado al desconocimiento de los
hábitos higiénicos que aseguren la inocuidad de los alimentos que preparan y expenden.
Estudios realizados en varias localidades de Suramérica, han demostrado que más de la
mitad de los manipuladores escasamente han cursado la educación básica y un 30% son
analfabetos.

     A pesar de la escasa información, se dispone de cifras que muestran la cantidad de
vendedores callejeros en algunas capitales, así: La Paz, Bolivia: 36.000; Bogotá,
Colombia: 9.000; Quito, Ecuador: 4.300; Panamá: 1.900; Lima, Perú: 19.000.

     Otros estudios indican la condición de portadores de microorganismos patógenos,
que induce a la necesidad de dirigir acciones concretas para modificar actitudes de los
manipuladores frente a su responsabilidad en el manejo higiénico de alimentos.

     En forma similar a lo identificado en el área Centroamericana, se han encontrado
alimentos que ofrecerían mayor potencial de transmisión y son aquellos preparados en
base a agua y hielo como: agua envasada, bolos, refrescos, y jugos de frutas. Otros
alimentos también pueden resultar contaminados con el agua como los productos del mar
e incluso algunos sometidos a tratamientos térmicos que pueden sufrir contaminación
cruzada luego de preparados si su manipulación no es correcta.

     Como se explicó en párrafos anteriores, se han adelantado estudios para aislar
Vibrio cholerae de diversos tipos de alimentos sin que obedezcan al rigor científico y
mucho menos sin poder comprobar fehacientemente el compromiso de algún alimento en
la transmisión de un brote de esa enfermedad.

     Las actuales condiciones de vida de la región Suramericana no muestran un
panorama que permita pensar en la desaparición de las determinantes que propician el
fenómeno de las ventas callejeras de alimentos y tampoco de las que favorecen la
propagación del cólera. La acción de los gobiernos y de los organismos internacionales
por lo tanto debe orientarse al reordenamiento, al mejoramiento sanitario y a la
reglamentación de esa actividad, la que debe ser complementada con actividades intensas
y permanentes de capacitación de vendedores y consumidores, así como adopción de
tecnologías apropiadas para la preparación y venta de los alimentos en las calles.

     Adicional a los esfuerzos que han desarrollado los organismos internacionales
como FAO, OPS y OMS destinando recursos para apoyar este tipo de iniciativas a través
de programas de cooperación técnica, se requiere la cooperación entre los países, para
crear un escenario más favorable que reduzca el riesgo de transmisión del cólera y otras
enfermedades que pueden ser vehiculizadas por el consumo de alimentos contaminados.

7. Conclusiones y Recomendaciones

7.1. Conclusiones

     La Reunión de Consulta reconoce que, en general, los países de la Región no
disponen de programas nacionales integrados de control de alimentos adecuados para
garantizar la inocuidad y calidad de los mismos. La Consulta también reconoce que los
gobiernos están tomando la acción necesaria para establecer y fortalecer sistemas
nacionales efectivos de control de alimentos y aplaudió estos esfuerzos.

     La Reunión de Consulta noto que la comunidad internacional tenía la percepción
equivocada de que los frágiles sistemas de control existentes para los alimentos de
consumo interno, serían los mismos para los productos de exportación y por eso,
cuestionaba la inocuidad de los alimentos exportados.

     La Reunión de Consulta ha revisado toda la información analítica disponible,
relacionada a los controles realizados en alimentos exportados y/o importados, y no
encontró ninguna evidencia que relacione la transmisión del cólera con la exportación
comercial de alimentos.

     La Reunión de Consulta noto con pesar, los grandes perjuicios económicos,
estimados en US$ 500,000,000.00 (quinientos millones de dólares), sufridos por los
países de Latino América, como consecuencia de acciones restrictivas de los países
importadores, sin ningún fundamento técnico-científico, lo que ha restringido severamente
el comercio internacional de alimentos.

7.2. Recomendaciones

     Con el propósito de proteger la salud de los consumidores y, a fin de garantizar la
continuidad del comercio de alimentos, la Reunión de Consulta hizo las recomendaciones
siguientes:

7.2.1. Se recomienda que los gobiernos establezcan o fortalezcan, con carácter de
urgencia, sistemas nacionales integrados de protección de alimentos, incluyendo el control
de las comidas institucionales y de los alimentos comercializados en la vía pública,
alimentos importados y exportados. Esos programas deberán incluir, además de la
infraestructura de control, componentes de adiestramiento y educación en todos los
niveles, incluyendo procesadores, legisladores, transportadores y consumidores de
alimentos. Un componente importante de esos programas es la vigilancia epidemiológica
de las enfermedades transmitidas por los alimentos, actividad vital del monitoreo para la
efectividad de los sistemas integrados. La armonización del sistema nacional con los
regionales y locales es subrayada.

7.2.2. Se reconoce la urgente y gran necesidad de tener servicios de control de alimentos
altamente eficaces y entrenados, y también la necesidad que la industria de alimentos esté
completamente al tanto de los problemas relacionados a la contaminación de los
alimentos, y por eso, se recomienda dar alta prioridad al establecimiento de programas
efectivos de entrenamiento relacionados a la inspección y procesamiento de alimentos,
incluyendo el uso del sistema HACCP.

7.2.3. Se notó que debido a la divulgación de información sin base científica, concerniente
a los alimentos y el cólera, el comercio de alimentos fue grandemente perjudicado. Como
un esfuerzo para combatir esa "mala prensa" se recomienda tomar acción para divulgar
ampliamente, a nivel nacional e internacional, las actividades positivas que han
desarrollado los países de América Latina para asegurar que los alimentos sean de alta
calidad sanitaria.

7.2.4. Se recomienda que los países intensifiquen las medidas tendientes a evitar el riego
de los productos frutihortícolas con aguas residuales o la fertilización de las tierras con
abonos humanos no tratados. Cuando esto no sea posible, se deberá orientar a los
productores acerca de la sustitución de los cultivos o de otras alternativas de riego. Se
deberá tener en cuenta que las sustancias desinfectantes sólo son un complemento al
proceso de lavado previo de los alimentos.

7.2.5. Se reconoció la inocuidad inherente de los alimentos, en relación al cólera, como
alimentos ácidos (pH  4.5); alimentos irradiados (dosis mínima de  1 KGry); alimentos
que hayan sido sometidos a procesamiento térmico letal como: cocción, pasteurización,
esterilización y/o enlatamiento, y que no hayan sido sometidos a recontaminación durante
el acondicionamiento por proceso. Asimismo, se reconoció que la comunidad científica
no ha llegado todavía a un consenso en relación a la supervivencia del V. cholerae en
valores específicos de actividad de agua (Aw), ni tampoco a su supervivencia en frutas
frescas y vegetales sometidos a varias condiciones de tiempo/temperatura de transporte.
Se recomienda que se identifiquen recursos financieros para conducir, si fuera posible,
un estudio para dar respuesta a esas interrogantes. Los resultados del estudio deberán ser
entonces sometidos a la consideración de la Comisión del Codex Alimentarius, a través
del Comite de Higiene de los Alimentos. Además, se notó la gran variedad de
procedimientos de aceptabilidad de alimentos por parte de los países importadores en
relación al cólera, y se recomienda que se solicite a la Comisión del Codex Alimentarius,
a través del Comité de Higiene de los Alimentos, la revisión de la situación, para que se
pueda llegar una guía armónica y apropiada.

7.2.6. Se reconoce la importancia de los vendedores callejeros de alimentos en el
desarrollo de la economía del país y en la alimentación y nutrición de la población. Sin
embargo, existe el riesgo de transmisión del cólera, por lo tanto, se recomienda a los
gobiernos reconocer oficialmente a los vendedores callejeros de alimentos a fin de que
se ejerza un adecuado control de esos alimentos. Además, se deberá dedicar especial
atención al adiestramiento de los vendedores ambulantes, de los inspectores responsables
del control y de los consumidores. Asimismo, deberán impulsar la aprobación de
reglamentos que regulen esta actividad, en base al preparado por el Codex Alimentarius.

7.2.7. Se reconoce la valiosa cooperación técnica que se viene prestando a los países de
la Región, a través de agencias internacionales que incluyen a FAO, OPS y OMS, en un
esfuerzo de aumentar la protección al consumidor y de asegurar la continuidad del
comercio de alimentos. Se recomienda la continuación de la cooperación técnica de
manera coordinada, y que las agencias involucradas consideren la provisión de
cooperación adicional a los gobiernos de la Región.

LISTA DE PARTICIPANTES

^+
Susana Binotti
SENASA
Jefa Departamento Microbiología APAC
Fleming 1653
Martínez
Provincia de Buenos Aires - Argentina
Tel: 792-0066
Fax: 792-0066

Juan Cuellar Solano
Ministerio de Salud
Jefe, División de Alimentos
Of.309, Calle 55 No.10-32, 
Bogotá, Colombia
Tel: 2550205
Fax: 2358577

Aleira Lucía Chavance
Instituto Nacional de Alimentos
Coordinador Técnico
Avda. Madero 279
(1106) Buenos Aires - Argentina
Tel: 343-6061/65 y 331-3263

Mirtha Eiman Grossi
Ministerio de Salud y Acción Social
Jefa Departamento de Vigilancia
Epidemiológica
Defensa 120, Piso 4, Ofic.4012
Capital Federal - Argentina
Tel: 342-9863

Sindulfo Melquíades García Santacruz
Ministerio de Salud Pública y Bienestar
Social
Jefe de Departamento Higiene de Alimentos
Brasil y Petirossi
Asunción - Paraguay
Tel: 210938


Silvia Elena González Ayala
Ministerio Salud y Acción Social
de la Provincia de Buenos Aires
Presidente Comisión Ejecutiva Cólera
60 y 120 1900
La Plata - Argentina
Tel: (021) 51-1140 y 3-2652
Fax: (021) 25-5004 y 25-2346


Cataldo Ricardo Grispino
Director
Instituto Nacional de Alimentos
Avda. Eduardo Madero 279 (1106)
Capital Federal - Argentina
T.E.: 331-3263
FAX: (0541)-331-3310 

Bradford A. Kay
Consulting Microbiologist
Center for Diseases Control
ENTERIC Diseases Branch MS C03
Atlanta, Georgia, USA 30333
OFFICE: Department of International Health, 
The Johns Hopkins University
School of Public Health, 615 N.Wolfe St.
Baltimore, MD 21205, U.S.A.
Tel: (410) 550-5292
Fax: (410) 550-6733

Claudia Beatriz López
Instituto Nacional Microbiología
"Carlos Malbrán"
Profesional División Bacteriología 
 Sanitaria
Vélez Sarfield 563
Capital Federal - Argentina
Tel: 21-4115-19 int. 220






Joseph M. Madden
U.S. Food and Drug Administration
Director, Division of Microbiology
Center for Food Safety and Applied Nutrition
200 C. St., S. W.
Washington, DC 20204, U.S.A.
Tel: (202) 245-1217
Fax: (202) 472-1270

María Celia Moirano
Instituto Nacional de Alimentos
Coordinador Técnico
Avda. Madero 279
(1106) Buenos Aires - Argentina
Tel: 343-6061/65 y 331-3263

María Esther Morales F. de Ramos
Instituto Nacional de Pesca
Jefe de la Seccióm Control de Calidad
Casilla 09-04-151-31
Guayaquil - Ecuador
Tel: 401776/405637/401773/407680
Fax: 402304/405859

Miguel A. Negrón
U.S. Food and Drug Administration
Regional Milk and Food Specialist
60 8th Street, N.E.
Atlanta, GA. 30309, U.S.A.
Tel: (404) 347-3576
Fax: (404) 347-4349

José Palomino Huamán
Consultor en Higiene de Alimentos
Ucayali 145, Urb.Sta. Luisa, La Perla 
Callao - Perú
Tel:  651984

Carlos Rivadeneyra Gutierrez
CERPER
Subgerente Microbiología Alimentos
Av. Santa Rosa No. 601, La Perla
Callao - Perú
Tel: 654065
Fax: 658443



Jaime Sancho
Subdirector General
Comisión Nacional del Agua 
Insurgentes Sur 2140
México, DF - México
Tel: 5509621-5509622
Fax: 5509623

Torres Leedham
SENASA - DICOM
Coordinador General Análisis de
Productos Alimenticios y Conexos (APAC - DICOM)
Fleming 1653
Martínez
Provincia de Buenos Aires - Argentina
Tel: 784-1333
Fax: 792-0066

Helio Urzúa
Ministerio de Salud
10 Avenida 14-00 Zona 1
Guatemala, Centro América
Tel: 35-25-23-500108-84048
Fax: 500108

Roberto Vargas Sagárnaga
Ministerio de Salud
Director Nacional de Epidemiología
Calle Cap. Ravelo No. 2199
La Paz, Bolivia
Tel: 375466/376006/376674
Fax: 02-376006

OBSERVADORES


Waldemar F. Almeida
International Life Sciences Institute - ILSI
Director Ejecutivo
Alameda dos Araés 1189
04066, Sao Paulo, Brasil
Tel: (55-11) 542-1538
Fax: (55-11) 61-3276

J.C. López Musi
International Life Sciences Institute - ILSI
Coordinador
Paraná 1097, Piso 8 "A", 
Buenos Aires - Argentina
Tel:  313-0265

J. Pérez-Lanzac
Comunidad Económica Europea - CEE
Dirección General - Agricultura
Administrador Principal
200 Rue de la Loi
Brussels - Belgium
Tel: ( 32.2) 2355092
Fax: ( 32.2) 2355092

Silvia Malabarba
Banco Interamericano de Desarrollo _BID
Especialista en Saneamiento y Medio Ambiente
Esmeralda 130, Piso 20
Capital Federal, Argentina
Tel: 334-1756/59
Fax: 334-6633










SECRETARIA




Claudio R. Almeida
Asesor Regional en Protección de Alimentos
Programa de Salud Pública Veterinaria
Organización Panamericana de la Salud (OPS)
Organización Mundial de la Salud (OMS)
525 Twenty Third Street, N. W.
Washington, D.C. 20037 - USA
Tel: (202) 861-3190
Fax: (202) 223-5971

Eduardo Alvarez
Jefe Cooperación Técnica y Desarrollo de Programas
Instituto Panamericano de Protección 
de Alimentos y Zoonosis (INPPAZ)
Programa de Salud Pública Veterinaria
Organización Panamericana de la Salud (OPS)
Organización Mundial de la Salud (OMS)
Casilla 3092 - Correo Central
(1000) Buenos Aires - Argentina
Tel: 792-4047 / 792-0087
Fax: 112328

Primo Arámbulo III - Secretario Conjunto
Coordinador
Programa de Salud Pública Veterinaria
Organización Panamericana de la Salud (OPS)
Organización Mundial de la Salud (OMS)
525 Twenty Third Street, N. W.
Washington, D.C. 20037 - USA
Tel: (202) 861-3190
Fax: (202) 223-5971








Albino Belotto
Asesor en Salud Pública Veterinaria
Programa de Salud Púlica Veterinaria
Organización Panamericana de la Salud (OPS)
Organización Mundial de la Salud (OMS)
Av. 20 de Octubre 2038
La Paz - Bolivia
Tel: 364-757
Fax: 391-296

Roberto Bobenrieth Astete
Asesor en Protección de Alimentos
Programa de Salud Pública Veterinaria
Organización Panamericana de la Salud (OPS)
Organización Mundial de la Salud (OMS)
Sector de Embajadas Norte, Lote 19 
78000 Brasilia, DF - Brasil
Tel: (55-61) 321-1200
Fax: (55-61) 225-1551

Richard James Dawson - Secretario Conjunto
Chief, Food Quality Standards Service
Chief, Joint FAO/WHO Food Standards Programme
Secretary, Codex Alimentarius Commission
FAO
Via delle Terme di Caracalla,
00100 Rome, Italy
Tel: 57974013
Fax: 57973152

Jaime Estupiñan
Asesor Regional de Salud Pública Veterinaria
Programa de Salud Pública Veterinaria
Organización Panamericana de la Salud (OPS)
Organización Mundial de la Salud (OMS)
525 Twenty-Third Street N.W.
Washington DC 20037 - USA
Tel: (202) 861-3192
Fax: (202) 223-5971





Carlos Alberto Lima dos Santos
Especialista Principal
Programa de Capacitación en Inspección
y Control de Calidad
División de Industrias Pesqueras
Departamento de Pesca - FAO
Via delle Terme di Caracalla, 00144
Rome - Italy
Tel: 57974476
Fax: 06/5404297

Raúl Londoño
Director
Instituto Panamericano de Protección 
de Alimentos y Zoonosis (INPPAZ)
Programa de Salud Pública Veterinaria
Organización Panamericana de la Salud (OPS)
Organización Mundial de la Salud (OMS)
Casilla 3092 - Correo Central
(1000) Buenos Aires - Argentina
Tel: 792-4047 / 792-0087
Fax: 112328

Silvia Michanie
Microbiólogo de Alimentos
Instituto Panamericano de Protección 
de Alimentos y Zoonosis (INPPAZ)
Programa de Salud Pública Veterinaria
Organización Panamericana de la Salud (OPS)
Organización Mundial de la Salud (OMS)
Casilla 3092 - Correo Central
(1000) Buenos Aires - Argentina
Tel: 792-4047 / 791-0087
Fax: 112328

Norberto Moran
Epidemiologo de Alimentos
Instituto Panamericano de Protección 
de Alimentos y Zoonosis (INPPAZ)
Programa de Salud Pública Veterinaria
Organización Panamericana de la Salud (OPS)
Organización Mundial de la Salud (OMS)
Casilla 3092 - Correo Central
(1000) Buenos Aires - Argentina
Tel: 792-4047 / 792-0087
Fax: 112328


Carlos Pérez Hidalgo
Asesor en Alimentación y Nutrición
Organización Panamericana de la Salud (OPS)
Organización Mundial de la Salud (OMS)
Marcelo T. Alvear 684, 4 Piso 
Capital Federal - Argentina
Tel: 782-9585

Fernando Quevedo
Food Safety Unit (Scientist) and
Member WHO Global Task Force on Cholera Control
World Health Organization (WHO)
20 Av. Appia 1211, Geneve 27
Switzerland
Tel: (4122) 791-3556
Fax: (4122) 791-0746

^^
COMENTARIOS ACERCA DEL DOCUMENTO: "EPIDEMIOLOGICAL STUDIES"



a)                                                                                                                  Definición de caso:

Algunas
combinaciones de
signos aparentan
tener muy baja
posibilidad de
tratarse de
neumonía de
etiología bacteriana
como por ejemplo
"tos con
sibilancia".  De
esta forma, sería
conveniente
suprimir la
"sibilancia" y el
"estridor"; la
sibilancia por estar
más relacionada
con la bronquiolitis
y el estridor a los
cuadros clínicos
del crup.

En previos
documentos hemos
mencionado que
en realidad la
sibilancia casi
puede ser utilizada
como signo
excluyente ya que
de acuerdo a los
criterios
actualizados del
Programa IRA de
OPS/OMS, el
aumento de la
frecuencia
respiratoria o el
tiraje, en ausencia
de sibilancia, es
compatible con
neumonías.  En
países o regiones
donde los
síndromes
broncobstructivos
o las hiper-
reactividades
bronquiales son
frecuentes, estos
criterios son
extremadamente
útiles para un
mejor
acercamiento
clínico al
diagnóstico de
las neumonías.

Sugerimos que el
criterio clínico de
entrada para la
identificación de
los casos para la
colecta de la
muestra sea objeto
de criteriosa
revisión por un
especialista clínico
en neumología
pediátrica o
infectología
pediátrica.

En el momento
oportuno le
podemos proveer
de un set de todas
las publicaciones técnicas y de los
manuales de la
OPS/OMS sobre
el manejo de casos
de IRA a nivel
ambulatorio, para
ser utilizados por
el consultor.

b)                                                                                                                  Colecta de material

Nos permitimos
hacer algunos
comentarios sobre
la colecta de
material para los
estudios
diagnósticos:

-          Swab de
garganta: 
No esta
claro el
motivo por
el cual será
hecho ya
que no va
a indicar la
etiología de
la neumonía. 
Pensamos
que el swab
naso-
faríngeo
sería más
apropiado.

-          Análisis de
antigeno en
la orina. 
Este método
diagnóstico
de la
etiología de
las
neumonías
sigue siendo
objeto de
controversia
ya que la
sensibilidad
especificada
del método
presenta
serias
restriccio
nes, lo que
probable
mente no
recomen
daría a
concluirse
la etiología
de la
neumonía
en bases a
los
resultados
obtenidos.

-          Punción
Pulmonar: 
Este método
no es
propuesto
pero ha
demostrado
ser valioso
en manos
hábiles.  Los
candidatos
al mismo
serían niños
con
neumonía
con
consolid
ación cerca
de la pared
torácica.

-         Cultura
post-
morten.  Los
resultados
generalm
ente no son
buenos.  La
contamin
ación es
muy
frecuente
y además
muchos de
los pacientes
recibieron
tratamiento
antimicr
obiano antes
de la
defunción
lo  que
ciertamente
no
contribuye
para
relacionar
entre el
hallazgo y
el real
agente
etiológico
causal de
la neumonía.

-          Cultura de
Orina:  No
está claro
por qué será
hecha ya
que no va
a revelar la
causa de la
neumonía
en el niño.

-          Control de
calidad para
serotipo: 
Se sugiere
una
descripción
más
detalleda,
así como
todos los
procedim
ientos de
laboratorio
y clínicos.

Estos serían
algunos aspectos que sugerimos sean profundizados por los especialistas clínico y de
laboratorio que serán consultados para la elaboración final del protocolo.

c)                                                                                                                  Muestra

Según lo que
hemos expresado
anteriormente en
relación al tamaño
de la muestra y sus
características
también les sugiero
tener en cuenta que
la concentración
en términos de la
mortalidad por
neumonías en los
niños menores de
5 años, está
especialmente en
los menores de 1
año y en estos en
el grupo de
lactentes menores
de 3 meses.

En relación a la
morbilidad, para
establecer los
parámetros de
forma coherente
con el
comportamiento
epidemiológico,
les sugiero
investigar los datos
registrados en los
sitios a ser
seleccionados para
ejecutar el estudio,
que se haga un
análisis
retrospectivo de
los dos últimos
años (o por lo
menos del año
anterior) para
conocer el perfil
local del
comportamiento
de la demanda por
neumonías en estos
grupos de edad
(menor de 3 meses,
3-11 meses y 1-
4 años).  En base
a esa información,
se sugiere
establecer las
proporciones de
casos a ser
admitidos en el
estudio, en relación
al tamaño total de
la muestra.



HPM/YB
13/V/92

PREFACIO

La declaración sobre "La cooperación técnica entre los países de las Américas en
la conservación y utilización de los primates no humanos" conocida como la Declaración
de Iquitos, fue  fruto de medio centenar de científicos procedentes de Europa y de las
Américas congregados en el "Taller sobre crianza controlada de primates en su propio
habitat", que se realizó en Iquitos, Perú, en noviembre de 1986.

Esta declaración fue objeto de informe a los señores Ministros de Agricultura  de
la Región en la V Reunión Interamericana sobre Salud Animal a Nivel Ministerial 
(RIMSA) realizada  en abril de 1987, y ellos conscientes de la demanda planteada en
dicho informe aprobaron la Resolución VIII por la cual se establece el Comité Regional
de Primatología para las Américas.

El sentir que ha guiado la elaboración de estas memorias ha sido la de proporcionar
un documento histórico sobre la I Reunión Ordinaria del Comité Regional de
Primatología para las Américas (CORP I) realizada en la ciudad de Seattle, Estado de
Washington,  Estados Unidos de América, en octubre de 1990.

Estas memorias además tienen la particularidad que ofrecen los temas científicos
que se trataron en esa reunión y que fueron objeto de controversias, esclarecimientos y
asentimientos.  Ellos dieron génesis a las recomendaciones que emanaron de los
participantes y que fueron aprobadas por consenso.

La política continental que se refiere a la preservación de los primates no humanos
y su uso sostenido en beneficio de la salud pública estuvo presente durante toda la
Reunión.  De la documentación que acompaña a estas memorias también fluye la
conceptualización de esa política, que en este mundo cambiante deberá prevalecer con
mayor vigor, ya que ella se constituye vigilante del patrimonio nacional.


Los editores de la presente memoria expresan su mas cálido agradecimiento a los
asistentes al CORP I, porque el concurso de ellos, su participación activa y el manifiesto
de sus experiencias fueron puntos cardinales para el logro de los objetivos de la Reunión
y de la presente memoria.
MENSAJE PARA EL DIA MUNDIAL SIN TABACO 1992

     La celebración del Dia Mundial sin Tabaco, 31 de Mayo, ha 
adquirido resonancia y reconocimiento en todas las regiones del
mundo porque la adicción al tabaco se ha convertido en una
preocupación universal.  Siendo 1992 el Año de la Salud de los
Trabajadores, el lema de la celebración del Día Mundial sin Tabaco
está dirigido hacia el logro de Lugares de trabajo libres de
tabaco: más seguros y saludables.

     La población trabajadora es un grupo muy vulnerable a los
riesgos ocupacionales y a los peligros del tabaquismo en los
lugares de trabajo.  Aunque los riesgos del tabaquismo a la salud,
que se traducen en tres millones de muertes prevenibles cada año
en todo el mundo son del dominio común, es lamentable que los
riesgos ocupacionales se desconozcan o peor aún, que todavía se
ignoren por los responsables de desarrollar programas preventivos
y de promoción de la salud para la población trabajadora.

     Algunos de los hechos que justifican una acción mas enérgica
de parte de la salud pública contra el tabaquismo en los ambientes
laborales son:

     1.   Riesgos potenciales de incendio y de explosión que causan
numerosos accidentes de trabajo;

     2.   la irritación y las alergias causadas por el humo del
tabaco, con cambios agudos y crónicos en las vías
respiratorias y en los ojos;

     3.   las pérdidas económicas asociadas al consumo de tabaco:
atención de salud, ausentismo laboral, aseo y
mantenimiento del mobiliario y equipos, y el pago de
pólizas de seguros;

     4.   además del humo que inhalan los fumadores, la combustión
del tabaco genera una corriente secundaria que contiene
tantos tóxicos como el humo inhalado, pero que es aún más
peligrosa porque penetra fácilmente a las profundidades
del pulmón.  El tabaquismo en los lugares de trabajo es
causa de muchos problemas porque millones de personas
comparten largas horas cada día, durante muchos años, y
los no fumadores están involuntariamente expuestos a las
molestias, peligros y riesgos para la salud que en forma
irresponsable les imponen los fumadores.  Por mucho que
se intensifique la ventilación en lugares cerrados, los
compañeros de trabajo de los fumadores, en particular los
jóvenes,  están expuestos a un mayor riesgo de cáncer del
pulmón, de enfermedades del corazón, de las vías
respiratorias y de otros órganos;

     5.   por otra parte, el humo de tabaco aumenta
considerablemente los riesgos de salud causados por
diversas substancias, materiales u otras características
que ya pueden estar presentes en muchos ambientes de
trabajo.

     Pero la consideración mas importante de todas tiene que ver
con el derecho de los trabajadores a respirar un aire libre de
tabaco.  El bienestar común debe tener preeminencia sobre el
derecho de aquellos que continúan consumiendo tabaco en los lugares
de trabajo.  Se necesitan políticas de control del tabaquismo a
todo nivel que conduzcan al mejoramiento del ambiente físico y 
social, y al mejoramiento de la salud.  Las restricciones
voluntarias adoptadas inicialmente están dando paso a un vigoroso
conjunto de políticas, leyes y regulaciones a nivel nacional y
local para restringir el consumo de tabaco en lugares de
trabajo.  Tales disposiciones están recibiendo creciente respaldo
y cuentan con el apoyo de la Organización Panamericana de la Salud
y de la Organización Mundial de la Salud.

     Los médicos y demás trabajadores de salud deben mostrar un
mayor compromiso con las acciones de promoción de la salud para
lograr modificaciones y cambios en los estilos de vida que afectan
seriamente la salud de todos.  Es necesario que tomen un papel más
activo en la sociedad para aumentar la percepción del público sobre
los peligros del tabaquismo y obtener apoyo a las políticas y
medidas para su control.  Los  programas de salud para la población
trabajadora están llamados a organizar programas de cesación, de
apoyo social para los adictos y de promoción de políticas para el 
establecimiento de zonas libres de tabaco en los lugares de
trabajo.

     En esta ocasión, apelamos de nuevo a los gobiernos, a las
organizaciones no gubernamentales y a la conciencia cívica de todos
para que den un paso hacia adelante en el cuidado de su propia
salud y hacia el logro de lugares de trabajo libres de tabaco: más
seguros y saludables.
Dr. José Luis Zeballos
Asesor OPS/OMS
Emergencias y
Desastres                                          Washington,
D.C.






      EXPLOSI“N DE GAS EN GUADALAJARA, MEXICO, 22-IV-92

INFORME




Introducción:

La ciudad de Guadalajara, capital del Estado de Jalisco esta
ubicada en la región centro oeste de la República Mexicana, es
la segunda en importancia de la república y se caracteriza por
su intensa actividad comercial e industrial.

Guadalajara ha experimentado en los últimos años un desarrollo
industrial y un crecimiento de la población acelerado, desde el
punto de vista económico el estado de Jalisco es muy rico en
agricultura, industria y comercio.

La población de Guadalajara esta estimada en 1.8 millones de
habitantes pero la población combinada de la capital con las
áreas circunvecinas alcanza fácilmente a los 4 millones de
habitantes.  La ubicación geográfica del estado de Jalisco
(costa del pacífico de alta actividad sísmica) la hace
vulnerable a desastres naturales tales como terremotos,
erupciones volcánicas, y huracanes, por otro lado el fuerte
desarrollo industrial la hace potencialmente vulnerable a
desastres tecnológicos.

Las características del desarrollo industrial en Guadalajara
podrían ser comunes a muchos países latinoamericanos empeñados
en un desarrollo industrial acelerado, en el que hay una amplia
gama de productos químicos como productos intermedios o finales,
y cuya producción, almacenamiento, transporte, uso, y destino
final de sus deshechos, no pueden ser fácilmente controlados si
no existen fuertes medidas normativas y de control.  En este
sentido los riesgos potenciales para desastres de origen
tecnológico, y contaminación del medio ambiente son evidentes.


La explosión de gas:

El día 22 de abril aproximadamente a las 10 de la mañana una
secuencia de fuertes explosiones sacudieron la ciudad en la
parte central correspondiente a la Zona Reforma y a lo largo de
la calle Gante.  Como consecuencia de esta explosión y otras
secundarias que ocurrieron en el transcurso del día 22,
aproximadamente 250 personas perdieron la vida y 1470 personas
fueron atendidos por heridas traumáticas.  Igualmente, se
destruyeron o fueron seriamente afectadas 1,124 viviendas, 450
comercios, y 600 vehículos a lo largo del área siniestrada
quedando aproximadamente 5,200 personas sin vivienda.

La magnitud de los daños catalogan a esta explosión como
desastre de origen tecnológico y sería el segundo en importancia
por sus efectos en la población, después de la explosión de gas
propano ocurrida en San Juanito, Estado de México en 1984, y en
el cual, alrededor de 500 personas perdieron la vida víctimas
de trauma y quemaduras severas.

La causa de la explosión, inicialmente, se atribuyó al derrame
en el sistema de alcantarillado de la ciudad de un solvente (Gas
Hexano), proveniente de una fábrica de aceite vegetal.  El gas
hexano esta clasificado como un gas altamente explosivo que al
ser más denso que el aire se acumula en la superficie, viaja
rápidamente por los niveles de drenaje y en contacto con el aire
aumenta rápidamente su presurización.  Su inhalación provoca
irritación de las vías respiratorias y la absorción por la piel
puede provocar efectos tóxicos.

Diversas fuentes de información coinciden en señalar que la
población del área afectada se quejaban desde días antes de la
explosión, de la presencia de olor a hidrocarburo que
contaminaba el aire, y cuya presencia se detectaba aún en los
sitios domiciliarios de drenaje.

Posteriormente, el gas hexano como agente causante del desastre
quedó en duda, al haberse detectado fugas de gasolina en un
poliducto principal que venía desde la refinería de Salamanca,
y perteneciente a Petróleos Mexicanos (PEMEX).  La pérdida de
este hidrocarburo, se vaciaba en el sistema de alcantarillado
en cantidades consideradas importantes. En adición, el lavado
de los tanques de depósito de combustible de PEMEX en la zona
de la "nogalera", y la construcción de un sifón de drenaje
profundo, habrían contribuido al derrame de hidrocarburos y al
atrapamiento de gases.

El Procurador General de la República, por instrucciones
expresas de la Presidencia de la República, fue instruido para
llevar a cabo una investigación exhaustiva y con carácter de
emergencia, a fin de establecer las causas de este desastre. 
De acuerdo al informe presentado el día 26 de abril, la
Procuraduría señaló que el agente principal causante de la
explosión fue el derrame de gasolina de una fuga de
aproximadamente un centímetro de diámetro del poliducto de
PEMEX, el mismo que fue afectado por un proceso de corrosión por
contacto metal- metal de una tubería de agua, que no estaba
adecuadamente aislada del poliducto, y a la existencia de gas
hexano que se había detectado en horas previas a la tragedia,
el que habría contribuido a la explosión.  Este mismo informe
establece responsabilidades civiles y penales para autoridades
locales y ejecutivos de instituciones, que habrían mostrado
negligencia en la aplicación de medidas preventivas pese al
conocimiento del alto riesgo.

Las acciones de monitores de fuga de gases y su potencial
explosivo en diferentes partes de la ciudad, fueron
intensificadas a cargo de expertos de instituciones
especializadas, y se están tomando medidas preventivas de
evacuación de algunas zonas a las que se consideran de alto
riesgo.

Respuesta del sector salud:

     a) Respuesta médica de emergencia:

     La ciudad de Guadalajara, siendo la segunda ciudad en
     importancia del país, concentra importantes recursos de
     infra-estructura de salud y de recursos humanos, la
     respuesta de emergencia en este sentido fue oportuna y
     eficiente.  Hubo una racional coordinación de la atención
     y de la distribución de pacientes a diferentes hospitales,
     con una coordinación de ambulancias y hospitales desde un
     centro de comando de operaciones, en las que participó
     activamente la Secretaría de Salud con su unidad de
     atención a los accidentes y desastres.

     El éxito de una atención oportuna en el tiempo crítico se
     refleja en la baja tasa de letalidad entre los
     hospitalizados, pese a la seriedad de las lesiones.  Aunque
     al momento de escribir este informe aún no existía un
     diagnóstico consolidado de los pacientes atendidos,
     informes disponibles permiten apreciar que la mayoría
     fueron atendidos debido a fracturas expuestas, trauma de
     tórax y abdomen, trauma craneoencefálico y
     politraumatizados.  No se atendieron casos de quemaduras ni
     asfixia por gases.  Las causas de mortalidad han sido
     atribuidas a casos de trauma severo y sofocación.

     No obstante el éxito de la respuesta oportuna, diversas
     fuentes indican que el manejo de la fase pre-hospitalaria
     requiere mejorarse.  En efecto, grupos de voluntarios, en
     su afan de socorrer a los heridos, podrían haber causado,
     inadvertidamente, lesiones adicionales a los politraumati-
     zados, especialmente a aquellos que hubiesen sufrido
     lesiones de columna.  

     La capacitación de los grupos de emergencia en técnicas de
     manejo y traslado de pacientes traumatizados, así como el
     entrenamiento de los equipos dedicados a búsqueda y rescate
     de víctimas atrapadas merece una particular atención, a fin
     de mejorar la calidad de la asistencia de emergencia y
     traslado de las víctimas.

     Por la característica de este desastre, no fue posible
     efectuar triage en el sitio del desastre. 

     b) Búsqueda y Rescate:

     Aproximadamente 30 brigadas de búsqueda y rescate locales
     y del Distrito Federal participaron en las operaciones de
     socorro.  No fue necesario el apoyo internacional y la OPS
     comunicó oportunamente a los interesados a fin de detener
     la ayuda internacional no solicitada.

     A diferencia de las operaciones de socorro en casos de
     terremoto, en las que hay expectativa de descubrir víctimas
     con vida en espacios confinados con alguna reserva de aire,
     la naturaleza de este desastre (explosión con colapso de la
     estructura del drenaje), dio poca esperanza de encontrar
     sobrevivientes.

     Por otro lado, se ha cuestionado el hecho de que el empleo
     temprano de maquinaria pesada haya impedido brindar mayor
     oportunidad a los grupos de rescate de buscar
     sobrevivientes.  Hasta el 26 de abril, a cuatro días de la
     tragedia, se hablaba extra-oficialmente del rescate de 16
     víctimas por intervención directa de los grupos de rescate,
     de los cuales dos fueron rescatados con vida.

     Nuevamente se abre la interrogante sobre la eficacia de las
     técnicas disponibles para búsqueda y rescate.  Urge
     acumular información sobre la eficiencia de éstos medios
     tal como el uso de perros rastreadores, o la alternativa
     del empleo de equipos más sofisticados como los equipos de
     sonar, fibroscopios, rayos infrarrojos, etc.  Esto abre una
     perspectiva de mayor investigación en el campo de rescate
     de 
     víctimas atrapadas.  Queda también como hipótesis de
     investigación, en que medida habría sido afectada la
     eficacia de los perros rastreadores por la saturación del
     olor a gas que todavía se percibía en algunas áreas.

     c) Albergues temporales:

     Se instalaron en un principio 30 albergues temporales que
     dieron alojamiento a 5,000 damnificados, posteriormente
     estos albergues se redujeron a 4.  Se reforzó la vigilancia
     epidemiológica y se proporcionaron los servicios
     esenciales, tanto médicos, como de apoyo psicológico.  El
     ejército contribuyó a proporcionar los alimentos a los
     refugiados en los albergues.  Se puso especial cuidado en
     el consumo de agua potable (garrafones), y en la higiene
     del manejo de alimentos.

     Al igual que lo observado en desastres anteriores, es
     elogiable la muestra de solidaridad de la población
     Mejicana, particularmente, en lo que se refiere a dotación
     de alimentos y abrigo.  En los albergues, se pudo notar la
     abundancia de alimentos esenciales y de ropa donada por la
     comunidad.

     A pesar de la tragedia, no se interrumpió la Campaña del
     Día Nacional de Vacunación.  Esta se llevo a cabo dos días
     después del desastre, de acuerdo al programa inicial. 
     También se puso énfasis en la vacunación contra el tétano
     para los grupos de rescate.

     d)   Saneamiento, monitores de calidad ambiental:

     Las autoridades de salud pusieron especial cuidado en la
     vigilancia de la calidad del agua, y en la determinación de
     los riesgos potenciales para la salud y el ambiente
     derivados de las aguas de drenaje con el apoyo del
     laboratorio de salud pública y de otros laboratorios
     externos.  Sin embargo, hay aspectos que requieren ser
     reforzados, tales como el de proporcionar equipo básico
     para el monitoreo diario de fugas y detección de agentes
     químicos de potencial tóxico.

     Adquiere especial significado la evaluación de la
     integridad del sistema de distribución del agua potable a
     domicilio.  La fuerza de las explosiones pudo haber dañado
     algunas tuberías tanto de agua potable como de
     alcantarillado en zonas residenciales, existiendo el riesgo
     de contaminación por sifonamiento de aguas de deshecho.  En
     este sentido, el monitoreo de la calidad de agua y la
     vigilancia de enfermedades entéricas constituye una
     prioridad, más aún, teniendo presente el riesgo del cólera. 
     
    e)   Autosuficiencia de medicamentos y suministros médicos:

     No obstante la magnitud del desastre, el Estado fue auto-
     suficiente atendiendo sus necesidades de suministros
     médicos sin ayuda del gobierno central ni de la cooperación
     internacional.  Sin embargo, la ayuda enviada
     voluntariamente por países o instituciones amigas fue
     recibida por cortesía.  La zona afectada significo menos
     del 5% del espacio geográfico de la ciudad, no obstante la
     extensión longitudinal de aproximadamente 10Km de la zona
     del desastre.

     f)   Apoyo de la OPS:

     Tan pronto como se tuvo conocimiento del desastre, el Dr.
     Juan Manuel Sotelo, Representante de la OPS en México,
     solicitó el apoyo del Programa de Preparativos para
     Situaciones de Emergencia y Coordinación del Socorro en
     Casos de Desastre de la OPS para conseguir un experto de la
     Oficina Central, para apoyar a las autoridades de Salud del
     Estado de Jalisco en la evaluación del impacto sobre el
     sector Salud.  El suscrito y el Dr. Diego González Machin,
     toxicólogo del Centro Panamericano de Ecología Humana y
     Salud, nos desplazamos a Guadalajara y trabajamos
     conjuntamente con las autoridades y técnicos de la
     Secretaría de Salud en lo siguiente:

     1) Estimar los riesgos potenciales mediante observación
     directa del área afectada y de otros sectores de la ciudad;

     2) Determinar si existía o no necesidad de asistencia
     internacional;  

     3) Identificar acciones de apoyo de la OPS para la fase de
     seguimiento inmediato al período de emergencia;

     4) Formular recomendaciones para acciones operacionales de
     incumbencia directa del sector salud.

Conclusiones y recomendaciones:

  ·  Por la información disponible, la ciudad de Guadalajara es
     vulnerable a desastres naturales y aparentemente altamente
     vulnerable a desastres de origen tecnológico,
     particularmente a aquellos ocasionados por agentes
     químicos.

  ·  Este desastre refleja su vulnerabilidad e indica la
     necesidad de elaborar un análisis detallado de esta
     vulnerabilidad y actualizar los estudios existentes.

  ·  En el estudio de riesgos y vulnerabilidad, debe merecer
     especial atención la vulnerabilidad de los hospitales y
     escuelas, y aplicar medidas de prevención y mitigación.
  · Los planes del sector salud para atención a los desastres
     deben formar parte de los programas de educación continua
     en los hospitales y deben de incorporarse a la enseñanza de
     las disciplinas de salud y de ingeniería.

  ·  Se debe reforzar la infra-estructura de la unidad de
     atención a los desastres para optimizar su capacidad
     normativa, de coordinación sectorial, y de enlace inter-
     sectorial.

  ·  De existir asistencia internacional, ésta debe de ser
     destinada (como prioridad) a la fase de reconstrucción. 

  ·  Se recomienda explorar la cooperación de la OPS en las
     siguientes áreas:

     1)   Dotación de equipo e instrumental básico para el
monitoreo (químico y bacteriológico) de la calidad del
agua, y de la presencia de agentes químicos y de
potencial tóxico.  Monitores de aguas residuales,
monitores de fuga de gases de riesgo para la salud.

     2)   Reforzamiento del laboratorio de salud pública para el
funcionamiento de una unidad de toxicología.  Existe
el ambiente físico y alguna infra-estructura de
equipo.

     3)   Desarrollo de un programa de capacitación en manejo de
aguas residuales, agentes químico tóxicos, y manejo de
desastres.

     4)    Establecimiento de una red de toxicología.

     5)   Prevención y mitigación, manejo de desastres y apoyo
a la unidad de atención a los desastres de la
Secretaría de Salud, dotación de material informativo
y publicaciones,  capacitación en desastres
tecnológicos.

     6)   Apoyo para la elaboración del estudio de casos.

Anexos

  ·  Lista de personas entrevistadas
  ·  Estadísticas (cuadros y gráficos)
  ·  Lista de solicitud de equipo para monitoreo de residuos
     peligrosos y de contaminación del medio ambiente,
     presentada por la Secretaría de Salud y Bienestar del
     Estado.



\ALICIA\XPLOSION.MEX
Doc.: J.L. Zeballos
12 de mayo de 1992                                            



       EXPLOSI“N DE GAS EN GUADALAJARA, MEXICO                

22 de Abril de 1992














I N F O R M E












        Organización Panamericana de la Salud (OPS/OMS)
*
Programa de Preparativos para Situaciones
de Emergencia y Coordinación del
Socorro en Casos de Desastre









CONTENIDO





     1.   Informe


     2.   Lista de personas entrevistadas


     3.   Anexos (cuadros y gráficos)


     4.   Lista de equipo solicitado por la Secretaría de Salud y Bienestar del
Estado de Jalisco para consideración de la cooperación
internacional y de la OPS.
1. ASESOR EN PROMOCI“N DE LA SALUD Y PREVENCI“N Y CONTROL DE LAS ENFERMEDADES
   CR“NICAS NO TRANSMISIBLES

2. Puesto No. .5926

3. Bajo la supervisión técnica y administrativa del Representante de la OPS/OMS y la supervisión técnica de
   los coordinadores de los programas de HPA y DHS, el funcionario presta servicios al país en calidad de
   asesor en diversos aspectos relacionados con la prevención y control de las enfermedades crónicas no
   transmisibles.

   Específicamente, es responsable de:

a) Colaborar en la formulación de políticas, en la programación e implementación de planes a corto, mediano
   y largo plazo, y en la definición de áreas prioritarias para los programas de enfermedades crónicas no
   transmisibles y de promoción de la salud;

b) Cooperar con las instituciones nacionales en la aplicación de los métodos y principios de la epidemiología
   a los fines de los programas de su competencia;

c) Asistir al país en el desarrollo de estudios orientados a la determinación de la magnitud y distribución de
   las enfermedades crónicas no transmisibles, que sirvan de base para el perfeccionamiento de los programas
   de control y previsión y el mejoramiento y educación de los servicios a los fines de dichos programas;

d) Recopilar y consolidar la información de base necesaria para establecer un perfil de la situación nacional
   en este campo, monitorear su desarrollo e identificar las posibilidades de cooperación técnica en las áreas
   de servicios, capacitación e investigación;

e) Asesorar en el desarrollo de proyectos nacionales e interpaíses con el propósito de demostrar la factibilidad
   de los estudios epidemiológicos y la efectividad de las medidas terapéuticas y de prevención, y facilitar la
   organización de programas nacionales de control;

f) Asistir al país en el desarrollo de actividades de promoción de la salud, dándole la debida relevancia a la
   utilización de los medios de comunicación social en programas comunitarios que persigan la prevención de
   los riesgos en el campo de las enfermedades no transmisibles;

g) Recopiar, analizar y difundir información sobre los desarrollos y avances que se produzcan en el área;

h) Identificar y movilizar los recursos existentes en el país, promoviendo su adecuada utilización;

i) Preparar el programa anual de trabajo y presupuesto y los planes de trabajo cuatrimestrales en el área de su
   competencia;

j) Cooperar con otras unidades técnicas de la Representación en el país y de otras áreas programáticas de la
   Organización, en la maximización de la efectividad de las actividades del programa y en la utilización de
   los recursos;

k) Realizar otras tareas relacionadas que se le asignen.

4. El puesto requiere capacidad de análisis, independencia de juicio y poder de convicción para proveer
   cooperación técnica y orientaciones destinadas a la readecuación de un sistema de servicios de salud frente
   a una nueva situación epidemiológica.  El cargo requiere moverse con fluidez en las disciplinas de
   epidemiología y planificación/organización de servicios de salud.





5. El Representante OPS/OMS discutirá con el Asesor en Promoción de la Salud los grandes cursos de acción,
   objetivos generales y resultados a alcanzar que se desean.  El supervisor revisará y aprobará el programa
   anual de trabajo y presupuesto y los PTC's correspondientes.

6. Graduado de una escuela médica reconocida.  Estudios de posgrado de nivel de maestría en salud pública
   con énfasis en epidemiología, prevención de enfermedades crónicas no transmisibles y/o planificación y
   organización de servicios de salud de adultos.

   Excelente conocimiento del español y conocimiento y manejo como lengua de trabajo del idioma inglés.

7. A nivel nacional, cinco años de experiencia epidemiológica y clínica en el campo de las enfermedades
   crónicas y/o en la dirección y organización de programas de promoción, prevención y control.

   A nivel internacional, cinco años de experiencia en programas de cooperación técnica y actividades de
   investigación en el campo de las enfermedades crónicas no transmisibles.

Executive Committee of the Directing Council
109 Meeting
Washington, D.C., June 1992
Document CE109/24
Provisional Agenda Item 4.10
Workers' Health



RESUMEN

        Este documento se presenta al Comité Ejecutivo para informar sobre el cumplimiento de los mandatos
de la XXIII Conferencia Sanitaria Panamericana y propone el análisis del Plan de Acción de la Iniciativa
"Año de la Salud de los Trabajadores".

        Esta área programática prioritaria para el cuadrienio 1991-1994 ha sido contemplada por la Resolución
XIV de la referida Conferencia Sanitaria Panamericana, para promover el refuerzo y articulación de
actividades y nueva cultura de salud de los trabajadores con énfasis en la promoción, prevención y
protección de la salud.  La Comisión Organizadora de la Iniciativa aprobó un Plan de Acción para lograr
la decisión política y la participación de los interlocutores sociales, de acuerdo con la Declaración sobre
Salud de los Trabajadores de Washington, D.C. del 26 de febrero de 1992.  Se espera que el Consejo
Ejecutivo manifieste su concordancia a esta Declaración y al Plan de Acción y conceda sus orientaciones
para mejor lograr el impacto deseado.

        Las metas de la Iniciativa son que todos los países aprueben un Plan Nacional de Desarrollo de Salud
de los Trabajadores; y que por lo menos diez países lo implanten.  El Plan considera líneas de acción para
la extensión de cobertura bajo la coordinación gubernamental, empresas y trabajadores, con la colaboración
de los medios de información masiva y de educación, con especial atención a los grupos de trabajadores
menos atendidos, alternativas como la Atención Primaria de Salud, los Servicios Locales de Salud y nuevas
modalidades en la Seguridad Social.   Los componentes básicos contribuirán para que la atención a los 
trabajadores tenga un enfoque ergonómico que considere simultáneamente ambiente, técnicas, maquinaria,
organización laboral y prevención en el trabajo.  Las nuevas prestaciones contemplarán las realidades
actuales, socioeconómicas y laborales, los nuevos riesgos y las posibilidades de prevención técnica y
médica para contribuir a la eliminación de factores de riesgo laboral que dañan directamente a los
trabajadores expuestos y perjudican a la población en general. 

        Se preparó una guía para elaborar los Planes Nacionales de Desarrollo de Salud de los Trabajadores,
que considera marcos de referencia, metas específicas y las mayores carencias y forma de eliminarlas, por
medio de la vigilancia epidemiológica, la investigación, información y educación.

        La entrega de cooperación de la Organización en esta área prioritaria de salud justifica la
intensificación de asesoría a los países, no sólo por el Programa de Salud de los Trabajadores sino a través
de la convocación de los centros colaboradores de la OMS en salud de los trabajadores.  La Organización
viene concentrando su actuación en actividades definidas por un grupo interprogramático, considerando las
actividades que cada programa debe realizar en su área de especialidad y pericia y las que justifican
acciones interprogramáticas en salud de los trabajadores.  La colaboración y solidaridad interprogramática,
a nivel de la Oficina y de los países permitirá lograr mejores niveles de salud y bienestar para la fuerza
laboral, extender el tiempo promedio de vida activa, disminuir el ausentismo, el sufrimiento humano y las
incapacidades y, por ende, aumentar la producción y el desarrollo financiero y social.  Esta sesión de la
Reunión de los Cuerpos Directivos en 1992 significa un marco histórico que corresponde al Acto Oficial
de Apertura del Año de la Salud de los Trabajadores.Executive Committee of the Directing Council
109 Meeting
Washington, D.C., June 1992

Document CE109/24
Provisional Agenda Item 4.10
Workers' Health



Introducción

        Este documento se presenta al Comité Ejecutivo de esta Organización cuando se
celebra en la Región de las Américas el Año de la Salud de los Trabajadores, para
informar sobre las actividades y la cooperación que la oficina y los países han venido
desarrollando en cumplimiento de los mandatos sobre salud de los trabajadores de la
XXIII Conferencia Sanitaria Panamericana.  El Secretariado propone que se analice el
Plan de Acción (Anexo II) de la Iniciativa denominada "Año de la Salud de los
Trabajadores" y la Declaración sobre Salud de los Trabajadores (Anexo IV) para que
el Comité Ejecutivo manifieste su concordancia y conceda sus orientaciones para lograr
el impacto esperado.

        Salud de los Trabajadores fue designada por la XXIII Conferencia Sanitaria
Panamericana como una de las ocho áreas programáticas prioritarias para el cuadrienio
1991-1994.  Durante la misma Conferencia, los Ministros de Salud aprobaron la
Resolución XIV sobre Salud de los Trabajadores (Anexo I), que designa el "Año de la
Salud de los Trabajadores" en la Región de las Américas.

        El objetivo de esta Iniciativa "Año de la Salud de los Trabajadores" es lograr
mayor atención para la salud de la población activa sin reducir los esfuerzos dedicados
al desarrollo de los proyectos y actividades de nivel nacional, subregional o regional en
curso y, en los países, promover el refuerzo y articulación por medio de un programa
global y de un mayor espectro político.  Dando alta visibilidad al área de salud de los
trabajadores en 1992 se espera lograr un compromiso de liderazgo, el estímulo de
información entre los empresarios y los trabajadores sobre los problemas y causas de los
accidentes y enfermedades relacionadas con el trabajo, y el desarrollo del espíritu
preventivo.  Esto debe resultar en aumento de recursos orientados a los programas de
salud ocupacional y planes de acción que estén preparados o en preparación, y contribuir
al reconocimiento generalizado de su importancia social y económica.  Debe inducir los
cambios de actitud necesarios para que, al finalizar las campañas promovidas durante la
Iniciativa, persistan las actividades y estructuras; se incremente la atención a la salud de
los trabajadores; y se promueva una nueva cultura en salud de los trabajadores, con
especial énfasis en los aspectos de promoción y protección de su salud, capacidad de
trabajo y prevención de los factores de riesgo laboral.

Comisión Organizadora de la Iniciativa "Año de la Salud de los Trabajadores"

        Para la preparación de esta Iniciativa se constituyó una Comisión Organizadora
integrada por miembros de alto prestigio político y científico, entre los cuales se cuenta
con dos personalidades que han sido Presidentes de países de la Región.  La Comisión
tiene a su cargo promover amplia difusión para lograr confirmación de la decisión política
y estimular la participación activa de los interlocutores sociales.  Estos términos están
contemplados en la Declaración sobre Salud de los Trabajadores de Washington, D.C. del
26 de febrero de 1992, firmada por la Comisión, y cuyo contenido se pretende ver
reforzado con el apoyo de los Cuerpos Directivos, para hacerla llegar a todas las agencias
e instituciones involucradas y que pueden facilitar la movilización de recursos y entrega
de cooperación.

Plan de Acción de la Iniciativa

        El desarrollo de la Iniciativa será orientado por el Plan de Acción, revisado y
aprobado por la Comisión Organizadora, cuyos lineamientos programáticos esperamos
ver adoptados por los Cuerpos Directivos y por los Países Miembros.  Está orientado a
lograr dos metas:

Que todos los países de la Región formulen o revisen y aprueben un Plan Nacional
de Desarrollo de Salud de los Trabajadores.

Que por lo menos diez países de la Región hayan constituido mecanismos de
articulación, coordinación y cooperación intersectorial y configurado un Comité
Nacional de Salud Ocupacional que ponga en ejecución los Planes Nacionales de
Desarrollo de Salud de los Trabajadores.

        Para preparar un Plan Nacional y alcanzar sus objetivos es indispensable obtener la
participación de los gobiernos, de las empresas y de los trabajadores.


Planes Nacionales de Desarrollo de la Salud de los Trabajadores

        Uno de los propósitos de los Planes Nacionales es conseguir la coordinación de todas
las agencias e instituciones, gubernamentales y no gubernamentales, que puedan
contribuir efectivamente a la promoción y protección de la salud de los trabajadores,
dando prioridad a la prevención de los factores de riesgo laboral, con la colaboración de
las empresas y de los trabajadores.

        En el sector gubernamental existen diversas instituciones con responsabilidad básica
por la preparación, ejecución y evaluación secuencial del Plan Nacional que
tradicionalmente trabajan aisladamente y con orientaciones especialmente dirigidas a la
patología, y que resumidamente comentaremos:

        -  Ministerio de Salud, que presta cuidados curativos y de rehabilitación a los
trabajadores enfermos; 

        -  Ministerio de Trabajo, cuyos principales intereses están orientados a la legislación
sobre la prevención laboral y normas que condicionen el ambiente y las técnicas
usadas en el trabajo, cuya aplicabilidad es difícil y evidencia limitaciones para
lograr su implantación y la fiscalización efectiva de su cumplimiento;

        -  Instituciones de Seguridad Social, o de Seguros, a las que corresponde atender a
los trabajadores afiliados, cuando están enfermos, y compensarlos cuando hayan
perdido capacidad laboral; 

        -  Institutos especializados en Salud Ocupacional, algunas veces integrados bajo el
Ministerio de Trabajo y en otras integradas al Ministerio de Salud;

        -  Ministerios de Agricultura, Industria y Comercio, que tienen un rol importante para
preparar, divulgar y hacer cumplir las normas; 

        -  Ministerio de Educación, al que corresponde lograr un cambio de actitud y
divulgación para identificar los factores de riesgo para la salud de los trabajadores
y encontrar los medios más eficaces de eliminarlos o controlarlos, actuación que
es mucho menos costosa y más eficiente que las acciones curativas y de
compensación.

        En el sector no gubernamental, además de las agencias involucradas, de los sindicatos
y gremios, corresponde destacar la importancia de la participación de los empresarios y
de los trabajadores que, en este ámbito, es esencial y fundamental.  Sin su colaboración
activa y consciente no será posible llevar adelante el progreso económico y la estabilidad
social que puede resultar de los programas orientados a mejorar la salud y la capacidad
laboral de la población activa.
       La participación de los medios de información masiva y de educación para la
formación es indispensable para lograr que la preparación de los recursos humanos en
todas las profesiones y oficios tengan una nueva actitud orientada a la prevención, y a la
promoción y al mantenimiento de su salud.

        Los Planes Nacionales, orientados a mejorar la situación de salud de los trabajadores,
consideran líneas de acción para la extensión de cobertura de salud a los trabajadores más
expuestos, más vulnerables o menos atendidos, tales como los niños, las mujeres, los
indígenas y los minusválidos, así como los del sector informal, teniendo en cuenta que
sólo un bajo porcentaje, menos del 10% de la población activa, se beneficia actualmente
de atención global de acuerdo con los instrumentos de la OIT.  Estas líneas de acción
tendrán que ser innovadoras, contemplando alternativas como la Atención Primaria de
Salud y los Servicios Locales de Salud, además de considerar nuevas modalidades en la
Seguridad Social para que sean contempladas acciones preventivas y no solamente
curativas.  Los planes contemplan diversos componentes básicos tales como: políticas
específicas, legislación, reglamentación y normalización, promoción, utilización de la
comunicación social, información, generación de conocimiento y vigilancia
epidemiológica, participación activa, desarrollo de recursos humanos, fortalecimiento
institucional y desarrollo de servicios y programas, vigilancia y control.  La atención a las
personas tendrá un enfoque ergonómico para que simultáneamente se consideren el
ambiente y las técnicas laborales, la maquinaria y herramienta, la organización del trabajo
y especialmente la educación en salud y prevención en el trabajo.  
       Lo referido evidencia la necesidad de revisar el tipo de prestaciones que
tradicionalmente las instituciones vienen ofreciendo a los trabajadores, para que se
contemplen las realidades actuales, socioeconómicas y laborales, los nuevos riesgos y las
posibilidades de prevención técnica y médica.

        La preparación de un Plan Nacional debe, por lo tanto, lograr también que las
estructuras institucionales constituyan una red de información que esencialmente
promueva la eliminación de trabajo insalubre, peligroso, explosivo, tóxico e incómodo,
dando prioridad a la reducción de los factores de riesgo laboral que no sólo dañan la salud
de los trabajadores directamente expuestos, sino que además producen alteraciones
ambientales que perjudican a la población en general.  Así mismo es necesario adaptar las
exigencias y las condiciones del trabajo a la capacidad y habilidad de la mujer y el
hombre trabajador.

        Se ha preparado una guía (Anexo III) para elaborar y revisar los planes nacionales de
desarrollo de salud de los trabajadores.  Se pretende una cooperación entre las diversas
instituciones, entre los diversos programas de salud, de tipo multidisciplinario, con el
apoyo y la colaboración de la comunidad, agrupaciones gremiales y sindicales, y
especialmente de los empresarios y trabajadores.

        Los Planes Nacionales de Desarrollo de la Salud de los Trabajadores tendrán, entre
otros, los siguientes marcos de referencia y metas específicas:
       Mejora del estado de salud de los trabajadores:
Reducir el número de accidentes mortales
Reducir los casos de incapacidad y de enfermedad
Reducir las enfermedades relacionadas con el trabajo
Promover factores que contribuyen positivamente a la salud
Promover la educación para la salud y estilos de vida saludables
Instrumentar medidas para aumentar el tiempo promedio de vida activa

        Adaptar las condiciones de trabajo a las características de los trabajadores:
Reducción de riesgos (priorizando los factores de riesgo más serios)
Crear mejores condiciones de seguridad e higiene en el lugar de trabajo
Garantizar condiciones sanitarias básicas en todos los lugares de trabajo
Controlar la exposición a concentraciones de sustancias peligrosas 

        Definir un Plan de Acción Nacional:
Participación generalizada y cooperación interinstitucional
Programas, servicios, protección, prevención
Contemplar los grupos menos atendidos
Utilizar estrategias innovadoras
Colaboración de la higiene, seguridad y salud ocupacional, y de otras disciplinas
orientadas a la problemática, con aprovechamiento de las estructuras existentes
       La preparación del Plan Nacional presupone identificar las mayores carencias y
encontrar las formas de eliminarlas.  Entre ellas son habituales las relacionadas con:

        Personal para lograr los objetivos de práctica, investigación y capacitación
        (capacitación a todos los niveles; entrenamiento en salud ocupacional para
        trabajadores de salud; preparación de especialistas de seguridad, higiene, medicina
        del trabajo y otras disciplinas de la salud ocupacional; entrenamiento de trabajadores
        y empleadores).

        Vigilancia epidemiológica en salud de los trabajadores que permita la identificación
        de los grupos especialmente vulnerables y los que están expuestos a importantes
        factores de riesgo y a patología relacionada con el trabajo.

        Investigación en: lesiones y enfermedades relacionadas con el trabajo; factores de
        riesgo; técnicas de medición; herramientas y equipo; grupos especialmente
        vulnerables y menos cubiertos; y técnicas de prevención.

        Información y educación para facilitar la sensibilización y el auto-cuidado, y
        contribuir a que las intervenciones sean más efectivas.

        Mejoría de la preparación de los recursos humanos para todas las profesiones y
        oficios, ofreciéndoles la necesaria capacitación para considerar y participar en las
        acciones de prevención en el trabajo y de promoción de la salud de los trabajadores.
Entrega de Cooperación en Salud de los Trabajadores por la Organización

        Para apoyar la convocación de los grupos de trabajo nacionales, los comités
interinstitucionales y comisiones técnicas multidisciplinarias con responsabilidad en la
formulación de políticas y planes y su puesta en ejecución, la Organización está
intensificando la asesoría a los países, utilizando para eso toda la capacidad instalada o
a su alcance.

        En ese sentido y para dar prioridad a salud de los trabajadores, además de convocar
la participación de los Centros Colaboradores en Salud de los Trabajadores, la
Organización viene concentrando su actuación en actividades definidas por el Grupo
Interprogramático de la OPS para la Salud de los Trabajadores, que está identificando las
actividades que cada Programa debe hacer en su área de especialidad y pericia en relación
a salud de los trabajadores, y las acciones que necesitan de una colaboración
interprogramática.  El mismo tipo de colaboración articulada se está proponiendo en las
Representaciones.  

        Para la entrega de cooperación se utiliza el siguiente esquema:

















OPS Y COOPERACION EN SALUD DE LOS TRABAJADORES

        En las Representaciones (apoyo generalizado y acciones del punto focal para Salud
        Ambiental y Ocupacional)

        Por actividades generales (información, conocimiento, capacitación, becas,
        investigación, iniciativas interpaís, cooperación interpaís)

        Por actividades de los diversos programas orientados a aspectos de la salud de los
        trabajadores, coordinadas por el Grupo Interprogramático de la Oficina Central

        Por el Programa de Salud de los Trabajadores (coordinado por Salud Ambiental)


        Se elaboró un documento básico para evaluar el progreso de la ejecución de la
Resolución XIV.  Este documento pretende facilitar a los países encontrar los
procedimientos más adecuados para cuantificar los avances y ajustar las orientaciones y
actividades.

        Esperamos que este momento de solidaridad interprogramática en el ámbito de la
Oficina y de los países permita lograr mejores niveles de salud y bienestar para la fuerza
laboral, extender el tiempo promedio de vida activa, disminuir el ausentismo, el
sufrimiento humano y las incapacidades y, por ende, aumentar la producción y el
desarrollo financiero y social.  Esta Reunión de los Cuerpos Directivos en 1992, Año de
la Salud de los Trabajadores, significa un marco histórico que corresponde al Acto Oficial
de Apertura del Año de la Salud de los Trabajadores.  




^+




        INFORMACIONEDUCACION A TODOS LOS NIVELES
DISEMINACION:  MASIVA
AUDIOVISUAL
TECNICA-CIENTIFICA
COSTO/BENEFICIO
SINDICATOS
EMPRESARIOS
PARLAMENTARIOS

        FORMACION




Catorce cursos de posgrado o Maestría en Salud Ocupacional



METODOLOGIA DE             INVESTIGACION
OTO-TOXICOLOGIA
SALUD Y TRABAJO
INCIDENCIA DE INFECCION EN DIVERSOS GRUPOS LABORALES


 

       PUBLICACIONES


COMITE EDITOR


^^


















        PROTOCOLO PARA DESCRIBIR LA PRACTICA DE LA 

      ENFERMERA Y LA ADMINISTRACION DE LOS SERVICIOS 

       DE ENFERMERIA EN LOS SISTEMAS LOCALES DE SALUD



INSTRUMENTO









INSTRUCTIVO 

 
- Las Partes I, II y III del instrumento se diligencian con 
documentos, informes y estudios del país que faciliten la 
información más actualizada. 

Los Items 3.6, 3.7, 3.15, 3.16 se diligencian a través de 
entrevistas a enfermeras que ocupan diferentes cargos en 
diferentes instituciones. 


-La Parte IV del instrumento, Sección A y B, se diligencian 
consultando informes y documentos de SILOS, y por  entrevista
al Director del SILOS. 

Los siguientes Items de la Sección C y D se obtienen por 
entrevistas a enfermeras y observación en el trabajo. 

La Sección C, Items 4.10, 4.11. 
La Sección D, Items 4.12, 4.13, 4.14, 4.15, 4.16, 4.17,  4.19,
4.20, 4.21, 4.22, 4.23, 4.24, 4.25, 4.26, 4.27,  4.28. 

Para realizar las entrevistas y observaciones en el  trabajo y
se selecciona una muestra de enfermeras ubicadas  en unidades
hospitalarias y en unidades ambulatorias. 

Se pueden emplear los formularios #1, #2, y #3 para consignar
la información de cada una de las enfermeras  entrevistadas y
observadas en su trabajo. 

-La Parte V del instrumento se diligencia con información 
obtenida por análisis de informes y documentos y  entrevistas
a enfermeras de los SILOS (hospital y unidades  ambulatorias). 


-La Parte VI del instrumento se diligencia con datos  obtenidos
a través del análisis de documentos. 

El cálculo de costo promedio de la actividad se hace sobre la 
base del  salario o sueldo mensual, dividido por el total de 
horas que se trabajan en el mes, para calcular el valor del 
tiempo promedio que se asigna por norma para la actividad (no 
se suman los costos adicionales que se cargan a la actividad, 
porque el salario es el costo mayor diferencial). 

Los beneficios adicionales se identificaran por entrevista a 
las enfermeras y los factores de satisfacción del cliente, (o 
paciente) por entrevista a pacientes ó usuarios de los 
servicios de salud. 






IDENTIFICACION DEL PAIS CASO DE ESTUDIO


1. Nombre del país:


2. Nombre y dirección de la enfermera responsable en el país de
dirigir la elaboración del Caso de Estudio.

Nombre:

Dirección:

Telefono:                         FAX:


3. Ciudades o regiones del país seleccionadas para llevar a cabo
el estudio.

a)

b)

c)

d)


4. Nombre de las enfermeras responsables del estudio en cada
ciudad o región seleccionada.

a)

b)

c)

d)







PARTE I. INFORMACION GENERAL SOBRE EL PAIS


- Nombre del país




SECCION A. Aspectos  Demográficos y de Salud.



1.1.  Población Total:                 Urbana:           %
Rural:            %
 
 
1.2.  Composición de la población por edades: (utilice la 
agrupación por edades empleada en su país)

Menores de 1 año


Niño de 1 a 5 años


Niños de 6 a 15 años


Población de 16 a 55 años


Mujeres en edad fértil


Personas mayores de 55 años



1.3.  Tasa de nacimientos:


1.4.  Expectativa de vida al nacer:

Mujeres 

Hombres



1.5.  Diez (10) primeras causas     Diez (10) primeras causas 

      de Morbilidad General:        de Mortalidad General:

      1.                            1. 
      2.                            2. 
      3.                            3. 
      4.                            4. 
      5.                            5. 
      6.                            6. 
      7.                            7.
      8.                            8. 
      9.                            9. 
     10.                           10. 



1.6.  Tasa de mortalidad:

Infantil

Materna
      
General




SECCION B. Aspectos Socioeconómicos.



1.7.  Principales fuentes de economía del país:






1.8.  Tasa de desempleo:



1.9.  % de analfabetismo:



1.10. Ingreso per cápita:



1.11. Responsabilidad para la cobertura de la población con
servicios de salud:

Ministerio de Salud     %  Actual cobetura       %

Seguridad Social        %  Actual cobetura       %

Privado                 %  Actual cobetura       %


1.12. Porcentaje del presupuesto nacional, asignado a salud:

1.988       %

1.989       %

1.990       %

1.991       %

1.992       %





SECCION C. Recursos  Humanos de Salud y de Enfermería en el   
        País



1.13. Número de recursos humanos de salud en el país. 1.988 -
1.992.

^+


Tipo de Recurso / Año  Totales                            

1988  1989  1990  1991  1992 


Enfermeras Profesionale                              
Técnicos de Enfermería                               
Auxiliar de Enfermería                               
Médicos                                              
Odontólogos                                          
Nutricionistas                                       
Terapistas  (Todo Tipo)                              
Otros                                                



^^

1.14. Cuáles son las relaciones actuales:
 
Enfermera / Auxiliar de Enfermería:

Enfermera / Médico:

Enfermera / 10.000 Habitantes:

Enfermera / 100 Camas:
1.15. Existe algún criterio(s) entre las enfermeras del país
para determinar si estas relaciones son adecuadas o inadecuadas? 


Si                        No


1.16. Qué criterio(s) utilizan para evaluar estas relaciones ?







1.17. De acuerdo con los criterios utilizados, cómo deberían
modificarse las relaciones existentes:

Enfermera / Auxiliar de Enfermería:

  Enfermera / Médico:


Enfermera / 10.000 Habitantes:


Enfermera / 100 Camas:


1.18. Qué otros indicadores serian más adecuados para calcular
las necesidades de enfermeras en el país ?









1.19. Cómo han calculado las necesidades de enfermeras para los
próximos años en su país ?

- Para servicios hospitalarios:


- Para servicios de salud comunitarios:

  APS:


  SILOS:








PARTE II. INFORMACION GENERAL SOBRE LA ENFERMERIA EN EL PAIS



SECCION A. Sistema de Educación de Enfermería.



2.1. El sistema de educación de las enfermeras depende de:

____  Ministerio de Educación

____  Ministerio de Salud

____  Otros (Especificar)



2.2. Políticas actuales de educación en enfermería:








2.3. Categorias de personal de enfermería que se preparan en el
país:

- Enfermeras Profesionales: (Especificar tipos, títulos y años
de preparación)

 



-Técnicos de Enfermería: (Especificar tipos, títulos y años de
preparación)





- Auxiliares de Enfermería: (Especificar tipos, títulos y años
de preparación)


-Otros tipos de personal de Enfermería: (Especificar)



2.4. Programas de pregrado y de postgrado para la preparación
de enfermeras en el país: 

^+



Tipos de Programas DuraciónNo. programas Promedio Total 
Estudiosen el país    egresos / año  



















^^
2.5. Tendencias en la educación de enfermería en el país:

1. En la orientación del currículo de pregrado:

2. En la orientación de la enseñanza de postgrado:

3. En la orientación de la capacitación de personal auxiliar de
enfermería

4. En el desarrollo de las áreas de investigación en enfermería

5. En la formación de las enfermeras en administración

6. En la educación continuada del personal de enfermería

7. En la coordinación de docencia, asistencia, investigación

8. Otras tendencias importantes en la educación de enfermería
en su país







SECCION B. Sistema de Administración de los Servicios de
Enfermería.



2.6. Quién dirige los servicios de enfermería:

- A Nivel Nacional
 

      - A Nivel Regional


- En el HOSPITAL de 3er. Nivel


- En los HOSPITALES de 2o. y 1er. Nivel


- En los SISTEMAS LOCALES DE SALUD (SILOS)



2.7. Políticas del país en relación con la organización y la
administración del componente (o servicio) de Enfermería:

- En Instituciones Hospitalarias
 

- En Instituciones de Salud Comunitaria
 


- En Instituciones de Seguridad Social






2.8. Políticas o normas del país en relación con la ubicación
del Profesional de Enfermería en los Sistemas Locales de Salud
(SILOS)






2.9. Cómo se prepara ó está preparada la enfermera para asumir
las funciones de administración del servicio de enfermería en
los Sistemas Locales de Salud ?





2.10. Cómo de definen en la Ley de Enfermería del país las
funciones de las enfermeras ?









2.11. Tendencias en la administración y organización del
servicio de enfermería.

- En los hospitales de 3er. nivel



- En los hospitales de 2o. y 1er. nivel



- En los servicios comunitarios



- En los Sistemas Locales de Salud








PARTE  III. INFORMACION SOBRE EL SISTEMA NACIONAL DE SALUD -
ATENCION PRIMARIA DE SALUD Y SISTEMAS LOCALES DE SALUD - SILOS.



SECCION A. Políticas de Salud.



Cuáles son las principales políticas de salud del país ?










SECCION B. Políticas sobre APS.



3.1.  Cómo  se  define  en el país la Atención Primaria de Salud
? 






3.2. Escriba las principales políticas del país relacionadas con
la estrategia de Atención Primaria de Salud.







3.3. Cuáles elementos de la estrategia de APS han recibido mayor
énfasis en las políticas nacionales ?





3.4. Cómo se operacionaliza la estrategia de Atención Primaria
de Salud (APS):

- A Nivel Local:



- A Nivel Regional




3.5. Cómo han participado las enfermeras en la definición de las
políticas de Atención Primaria de Salud (APS) ?

a) A través de las Enfermeras del nivel central (Nacional,
Regional, Departamental, Provincial, Estatal) ?

Si               No             

Cómo ?


 


b) A través de comisiones/grupos interdisciplinarios ?

 Si               No             

 Cómo ?




c) A través de comisiones especiales de enfermeras ?

Si               No             

Cómo ?




d)A través de la Asociación Profesional de Enfermeras ?

Si               No             

Cómo ?





e)A través de otros mecanismos ?

Cuáles?





3.6. Existe claridad conceptual (comprensión ) y aceptación de
la APS en la comunidad ?

Si               No             

Cómo se reconoce la comprensión y aceptación o la falta de
comprensión y la no aceptación de la APS  en la comunidad?






3.7. Existe claridad conceptual (comprensión) y aceptación de
la APS entre las enfermeras ?

Si               No             

Cómo se reconoce la comprensión y aceptación o la falta de
comprensión y la no aceptación de la APS entre las enfermeras
?








SECCION C. Políticas y Organización de los Sistemas Locales de
Salud - SILOS - en el País.




3.8. Existe una política nacional para reorientar el Sistema
Nacional de Salud por medio del funcionamiento de los Sistemas
Locales de Salud ?

Si               No






3.9. Cómo se expresa la decisión política de poner en
funcionamiento los SILOS ?





3.10. Qué soporte legal tienen los SILOS  en el país ?






3.11. Cómo se define el Sistema  Locale de Salud (SILOS) en el
país ?






3.12. Qué orientaciones (principios o normas) oficiales se dan
para organizar los SILOS en el país ?





3.13. Elabore un cuadro que muestre el estado actual de los
Sistemas Locales de Salud (SILOS) en el país, y el número de
enfermeras vinculadas a estos sistemas.
^+


Departa- PoblaciónTotalSe ha ini-No. de Enfer-No. de
mento o  Total    SILOSciado el  SILOS  meras SILOS 
Estado                 funciona- en ple-asig- diri- 
Provincia              miento de no fun-nadas gidos 
SILOS     ciona-       por   
miento       enfer-
Si    No              meras 
















^^
3.14. Cómo ha participado la enfermera en la definición política
nacional que establece los SILOS ?

a) A través de las enfermeras del nivel central  (Nacional,
Regional, Departamental, Provincial, Estatal)

Si               No

Cómo ?




b)A través de comisiones / grupos interdisciplinarios

Si               No

Cómo ?




c) A través de comisiones especiales de enfermeras

Si               No

Cómo ?





d) A través de la Asociación Profesional de Enfermeras

Si               No

Cómo ?





e)A través de otros mecanismos 

Si               No

Cuáles ?







3.15. Existe claridad conceptual (comprensión) y aceptación de
los Sistemas Locales de Salud - SILOS - en la comunidad ?

Si               No

Cómo se traduce en la realidad la comprensión y aceptación, o
la falta de comprensión y la no aceptación de los SILOS, en la
comunidad ?






3.16. Existe claridad conceptual (comprensión) y aceptación de
los Sistemas Locales de Salud - SILOS - entre las enfermeras ? 

Si               No

Cómo se traduce en la realidad la comprensión y aceptación, o
la falta de comprensión y la no aceptación de los SILOS entre
las enfermeras ?











PARTE IV. LA UBICACION Y FUNCIONES DE LA ENFERMERA EN LOS
SITEMAS LOCALES DE SALUD - SILOS -



SECCION A. Organización del SILO (seleccionado para el Caso   
de Estudio)



4.1. Identificación del SILO: Nombre:


4.2. Ubicación: área geográfica (ciudad y áreas dentro de ésta)



4.3. Población que cubre:

Total habitantes:

Número de familias:

Población por edades que cubre (utilice la agrupación por edades
empleada en su país ó institución)



4.4. Area geográfica:  Zona rural         % Población
Zona urbana        % Población


4.5. Características socieconómicas de la población que atiende:







4.6. Fuente principal de Economía del área que cubre el SILOS.





4.7. Estructura organizativa del SILO (Carta de organización)

No. de hospitales por tipo:

Servicios ambulatorios (comunitarios)

Otras instituciones con las cuales se coordina  el SILO:



4.8. Cómo se define la misión del SILO ?



4.9. Cómo se define la misión de enfermería en el SILO ?




SECCION B. Recursos Humanos del SILO - Caso de Estudio



4.9.  Número de personal de salud y promedio de horas/semana
controladas para prestar servicio en el SILOS.
^+


Personal de Salud      Número de Número o promedio de    

personas  horas/semana de trabajo


Enfermeras                                              
Auxiliar de Enfermería                                  
Médicos                                                 
Odontólogos                                             
Nutricionistas                                          
Terapistas                                              
Otros (Anotar)                                          



^^

SECCION C. Ubicación y funciones de las Enfermeras en las
Unidades del Hospital.



4.10. Ubicación y funciones de las Enfermeras en la unidad del
hospital. (Ver formulario #1 - Anexo 1)
^+

    
Unidad oNo.deNo. deFunciones que desempeña la enfermera  
serviciocamasEnfer-
meras
AtenciónAdminis-Edu-  InvestiOtra     
Directa tración cacióngación func 
   


Pacien          
     
tes             







Grupos          

Comuni          

dad             









Estu-           

dian-           

tes             









^^
4.11. Funciones que desempeña la enfermera en forma cooperativa
con el equipo de salud en el hospital.







SECCION D. Ubicación y Funciones de lasEnfermerasen las Unidades
Ambulatorias: (Centro Salud, Puesto Salud, Unidad Básica de
Atención, etc., anote los nombres utilizados en su país ó
institución).

4.12. Ubicación y funciones de la Enfemera en unidades
ambulatorias. (ver formulaio #2 - Anexo 2)
^+

    
Tipo de UnidadNo. deFunciones que desempeña la enfermera  
Ambulatoria  
Enfer-  
meras AtenciónAdminis-Edu- 
InvestiOtra     
Directa tración cacióngación func 
   


Centro de                           Pacien          
     
Salud                               tes             



Puesto de                           Alum-           

Salud                               nos             



Policlínico                                         



Unidad Básica                                       

de Atención                         Otros           



Otros (Listar)                                      





^^

4.13. Funciones que desempeña la enfermera en forma cooperativa
con el equipo de salud en las unidades ambulatorias (en la
comunidad).








4.14. Actividades que realiza la enfermera en la atención de
salud a grupos de la comunidad (ver formulario #3, Anexo 3)
^^

    
Funciones que desempeña la enfermera  
      Grupos        
        
AtenciónAdminis-Edu-  InvestiOtra   
 
Directa tración cacióngación func 
   


- Lactantes                                          
     


- Pre-escolares                                      



- Escolares                                          



- Adolescentes                                       



- Tercera Edad                                       



- Familias                                           



- Trabajadores                                       

  (sector formal)                                    



- Trabajadores                                       

  (sector informal)                                  



- Otros                                              

  (especificar)                                      





^^
4.15. Actividades que realiza la enfermera para ayudar a la
Movilización Social de la comunidad.
^+


Actividades que rea- Actividades que    Actividades que 
liza sistemáticamenterealiza esporádica-delega y super- 
(semanal / mensual-  mente ( de vez en  visa, en otras  
mente).              cuando)            personas        














   
^^
4.16. Actividades que realiza la enfermera en los diferentes
cargos en el SILOS, para organizar la comunidad y asegurar su
activa participación.

^+


Cargos  Actividades que Actividades que Actividades que 
(sele-  realiza sistemá-realiza esporá- delega y super- 
ccionar ticamente (sema-dicamente (de   visa en el per- 
de 3 ni-nal / mensual)  vez en cuando)  sonal auxiliar  
veles)                                                  


1.                                                      



2.                                                      



3.                                                      





^^
El cargo 1 corresponde al nivel más cerca de la comunidad y el
cargo 3 corresponde al nivel más cercano a la dirección.



4.17. Las políticas para la práctica de enfermería en SILOS.

a) Quién determina la política de la práctica de enfermería en
los SILOS ?




b) Quién determina la ubicaión de las enfermeras en  los SILOS
?




c) Quién define las funciones de la enfermera, en los diferentes
cargos en los SILOS ?









4.18. Al analizar la práctica de enfermería en los SILOS
identifique:

a) Las fortalezas ó aquellos aspectos y potenciales positivos
y satisfatorios que favorecen el progreso de la práctica de
enfermería en los SILOS ?






b) Las debilidades o aquellos apectos no satisfactorios de la
práctica de enfermería  que deben mejorarse para hacer efectivo
su papel en los SILOS ?





c) Las oportunidades nacionales, regionales, institucionales,
que favorecen el desarrollo y el progreso actual de la práctica
de enfermería en los SILOS ?





d) Las barreras ó amenazas nacionales, regionales,
institucionales, que constituyen dificultad para el progreso de
la práctica de enfemería en los SILOS ?







4.19. Participa la enfermera en el planeamiento estrategico en
los SILOS ?

Si               No

Qué funciones de planeamiento estrategico desempeña la enfermera
?








4.20.Asume la enfermera la dirección  del servicio de enfermería
en los SILOS ?

Si               No

Qué funciones de direción desempeña la enfermera ?





4.21. Asume la enfermera funciones de manejo de presupuesto en
los SILOS?

Si               No

Qué funciones en el manejo del presupuesto desempeña la
enfermera?  





4.22. Asume la enfermera funciones en relación con la
planeación, desarrollo y utilización de personal de enfermería
en los SILOS ?

Si               No

Cuáles funciones desempeña en la relación con:

a) Planeamiento de personal



b) Desarrollo del personal



c) Mejor utilización del personal




4.23. Qué criterios o normas han diseñado las enfermeras para
calcular las necesidades de personal de enfermería, para los
SILOS ?








SECCION E. Funciones de la Enfermera Directora  de un Sistema
Local de Salud.



4.24. Pueden las enfermeras en su país asumir funciones de
administración y dirección de un SILOS ?

Si               No


4.25. Escriba las Funciones de la Enfermera Directora de un
SILOS ?










4.26. Qué aspectos de la preparación académica de la enfermera
le ha facultado el desempeño del cargo de Director de un SILOS
?










4.27. Qué cualidades ó aspectos de personalidad facilitan a la
enfermera el desempeño del cargo de Director de un SILOS ?








4.28. Qué  dificultades encuentran las  enfemeras para
desempeñar cargos de Dirección de SILOS  ?












PARTE V. LA CALIDAD DE LA PRACTICA DE ENFERMERIA Y LA
ADMINISTRACION DE ENFERMERIA EN LOS SILOS


- Se describen los elementos de la práctica de enfermería y de
la administración de los servicios de enfermería, y su relación
con los criterios de pertinencia, accesibilidad, equidad,
eficacia y eficiencia de las acciones de enfermería.

- La calidad se describirá en términos de la satisfacción del
cliente externo (usuarios de los servicios de salud y
enfermería) y la satisfacción del cliente interno (personal de
enfermería).




SECCION A. Control (monitoreo) de la Calidad de la Práctica de
Enfermería y de la Administración de Enfermería en los SILOS.



5.1. Qué sistemas existen en el país para controlar (hacer
monitoreo) la calidad de la práctica de enfermería y de la
administración de servicios de enfermería en los SILOS ?







5.2. Qué metodología de evaluación de calidad emplean en los
SILOS - Caso de estudio - ?







5.3. Existen estandaresde calidad para la práctica de enfermería
en los SILOS ?

Si               No

En caso afirmativo:

a) Anote los estandares de calidad para la práctica de
enfermería en el Hospital.

 

b) Anote los estandares de calidad para la práctica de
enfermería en las unidades ambulatorias.





c) Anote los estandares de calidad de la administración  de
servicios de enfermería en el SILO (Hospital y servicios
ambulatorios).





5.3. Cómo se establecen los estandares (criterios o normas) de
la calidad de la práctica de enfermería y de la administración
de servicios de enfermería en los SILOS ?

- Quién ha establecido los estandares (criterios o normas) ?


-Quién controla su aplicación ?


-Qué proceso se ha empleado para elaborar y aprobar los
estandares de calidad de la práctica de enfermería ?





5.4. Anote su opinión frente a la siguiente declaración:

Las funciones y actividades de la práctica de enfermería en los
SILOS demuestran el atributo de Pertinencia, porque responden
a las necesidades básicas de salud, y riesgos de la población
que se atienden en el SILOS. (marque con una X su opinión)

--- Altamente de acuerdo
--- De acuerdo
--- Desacuerdo parcial
--- Total desacuerdo

a) La enfermera hace valoración integral de las condiciones de
salud y riesgos de las personas, en diferentes etapas de
desarrollo y crecimiento ?

Si            No

b)La enfermera hace valoración del estado de salud y riesgos de
las familias del SILOS ?

Si            No


c) La enfermera hace valoración de las condiciones de salud y
riesgos de la comunidad ?

Si            No


d) La enfermera hace valoración de las condiciones de salud de
grupos de la comunidad ?

Si            No


5.5. Anote su opinión frente a la siguiente declaración:

La enfermera planea la atención de enfermería de acuerdo con las
necesidades básicas de las personas, la familia, la comunidad.
(marque con una X su opinión)

--- Altamente de acuerdo
--- De acuerdo
--- Desacuerdo parcial
--- Total desacuerdo

a) Cuáles son las necesidades básicas y los problemas
prioritarios que ha dectectado  en la comunidad que atiende el
SILOS para planear la atención de enfermería ?




b) Cómo participa la comunidad con la enfermera en el
planeamiento de los servicios de enfermería que se ofrece en los
SILOS ?





5.6. Anote su opinión frente a la siguiente declaración:

La enfermera organiza y dirige las actividades para distribuir
y asegurar la accesibilidad de los servicios de salud a la
población del SILOS. (marque con una X su opinión)

--- Altamente de acuerdo
--- De acuerdo
--- Desacuerdo parcial
--- Total desacuerdo

a) Cómo reconoce la enfermera la demanda de servicios de salud
por la población del SILOS ?





b) Cómo trabaja la enfermera con la participación de la
comunidad en la extensión de los servicios de salud a un mayor
número de población en el SILOS ?




c) Cómo ha contribuido la enfermera con sus funciones a extender
los servicios de salud, para cubrir un mayor número de población
?

 



d) Cómo ha facilitado la enfermera la organización y la
asignación de citas para dar atención de salud (médica,
odontológica y de enfermería) a un mayor número de personas y
en forma oportuna ?




e) Qué actividades desarrolla la enfermera en los SILOS para
atender grupos de personas de alto riesgo ?





f) Qué actividades desarrolla la enfermera en los SILOS para
hacer llegar la atención de salud a grupos de personas
socialmente desprotegidas ?







g) Qué funciones desempeña la enfermera para promover el
autocuidado personal, el autocuidado de las familias y de la
comunidad ?





h) Qué hace la enfermera para asegurar  la accesibilidad de los
servicios de  salud  a la comunidad que atiende el SILOS ?

- Cómo asegura la accesibilidad cultural ? (valores, creencias,
costumbres)


- Cómo asegura la accesibilidad económica ? (costos)



- Cómo asegura la accesibilidad geográfica ? (localización)




5.7. Anote su opinión frente a la siguiente declaración:

La enfermera organiza los servicios de enfermería y de salud con
equidad, para evitar toda clase de discriminación en la atención
de salud a las personas. (marque con una X su opinión)

--- Altamente de acuerdo
--- De acuerdo
--- Desacuerdo parcial
--- Total desacuerdo

a) Evita la discriminación por sexo ?

Si            No

Cómo ?




b) Evita la discriminación por edad ?

Si            No

Cómo ?



c) Evita la discriminación por condiciones socioeconómicas ?

Si            No

Cómo ?




d) Evita otros tipos de discriminación ?

Si            No

Cómo ?




5.8. Cómo aplica la enfermera la "discriminación positiva" en
la atención de salud ?







5.9. Anote su opinión frente a la siguiente declaración:

La enfermera demuestra eficacia en la práctica y administración
de servicios de enfermería.  Da la mejor utilización posible a
los escasos recursos asignados al servicio de enfermería y de
salud de SILOS,para ayudar a reducir algunos problemas
prioritarios de salud y a mejorar situaciones de salud
deficientes. (marque con una X su opinión)

--- Altamente de acuerdo
--- De acuerdo
--- Desacuerdo parcial
--- Total desacuerdo

a) La enfermera moviliza a la comunidad para resolver problemas
de saneamiento ambiental ?

Si            No

Cómo ?






b) La enfermera motiva a las madres y padres para aumentar la
cobertura de los niños con vacunación ?

Si            No

Cómo ?




c) La enfermera promueve la lactancia materna ?

Si            No

Cómo ?





d) La enfermera promueve el control de salud oportuno a las
embarazadas?

Si            No

Cómo ?





e) La enfermera ayuda a evitar complicaciones en los pacientes
hospitalizados ó en los pacientes que asisten a los servicios
de salud ambulatorios ?

Si            No

Cómo ?





f) La enfermera toma medidas para evitar las ifecciones
hospitalarias o las infecciones al realizar tratamientos  en los
servicios de  salud  ambulatorios ?

Si            No

Cómo ?




g) Las enfermera toma medidas para ayudar a prevenir accidentes
en el hospital o en los pacientes y familiares que asisten al
servicio de salud ambulatorio ?

Si            No

Cómo ?
 




h) La enfermera ayuda a resolver las dificultades para mantener
los apoyos familiares durante la hospitalización de uno de sus
miembros ?

Si            No

Cómo ?
 



i) Anote otros problemas que ayuda a resolver la enfermera con
los escasos recursos disponibles.






5.10. Anote su opinión frente a la siguiente declaración:

La enfermera demuestra eficiencia en la práctica y 
adminstración de servicios de enfermería.  Obtiene resultados
satisfactorios con las técnicas y procesos aplicados en la
atención de salud de la población de los SILOS (marque con una
X su opinión)

--- Altamente de acuerdo
--- De acuerdo
--- Desacuerdo parcial
--- Total desacuerdo

a) Por medio de la educación en salud, la enfermera ha logrado
algunos cambios saludables en los comportamientos ó estilos de
vida de las personas o comunidad de los SILOS ?

Si            No




b) Marque con una X los cambios que se han logrado en las
personas y en la comunidad:

--- Higiene personal
---Higiene de la vivienda
---Higiene con los elementos
---Mejoramiento de los hábitos de nutrición
---Mejor utilización de los servicios de salud
---Mayor responsabilidad individual en el cuidado de la salud
---Mayor participación comunitaria en la atención de salud
---Evitar o disminuir cigarrillo
---Evitar o dismunuir alcohol
---Evitar o dismunir auto-medicación
---Disminución de la drogadicción
---Disminución del maltrato de los niños
---Aumento de la autoestima entre las mujeres
---Mayores actitudes para la superación personal
---Disminución del maltrato de las mujeres
---Disminución del maltrato de los viejos
---Otros: (listar otros cambios logrados)


5.11. Anote su opinión frente a la siguiente declaración:

Por medio de la motivación y ayuda que presta la enfermera para
la Movilización Social se han logrado obras de beneficio social
para la comunidad del SILOS. (marque con una X su opinión)

--- en el ambiente
--- en actividades y medios de recreación
--- servicios públicos
--- Escuela, Centro de Salud
---Otros (Anotar)

a) Progresos alcazados en el aumento de la participación
comunitaria. 





b) Logros alcanzados con el empleo de procesos y técnicas de
coordinación intersectorial.







c) Resultados que ha obtenido la enfermera con la utilización
de procesos o modelos de coordinación docencia - investigación
- asistencia.






SECCION B. La Efectividad y la Calidad de la Práctica de
Enfermería.



5.12. La efectividad de la práctica de enfermería y de la
administración de los servcios de enfermería en los SILOS, se
aprecia por los efectos o los impactos de las intervenciones en
la salud de las personas, familia y grupos de población. Anote
su opinión frente a esta declaración.

--- Altamente de acuerdo
--- De acuerdo
--- Desacuerdo parcial
--- Total desacuerdo


5.13.Qué impactos se han logrado en las prácticas de enfermería,
en los SILOS en relación con:

-Disminución de EDA.
-Disminución de IRA.
-Aumento de control de salud de embarazadas.
-Aumento de control de salud de menores de 1 año.
-Aumento de control integral de salud de escolares.
-Aumento de control integral de salud a trabajadores del sector
informal.
-Aumento de control integral de salud a trabajadores del sector
formal.
-Aumento de control de salud a viejos.
-Aumento de lactancia materna
-Cambios logrados por la enseñanza de salud a la persona,
familia, grupos.
-Reducción de morbilidad general.
-Incremento en la participación comunitaria.
-Progreso en el autocuidado. -Progreso en la autogestión.
-Progreso en la coordinación del trabajo intersectorial.
-Cohesión del equipo de salud.
-Otros.




5.14.Anotar otros impactos que se han logrado con la práctica
de enfermería y administración de los servicios de enfermería
en los SILOS.







5.15.La calidad  de la práctica de enfermería y de la
administración de enfermería en los Sistemas Locales de Salud
(SILOS), se puede valorar por medio de los siguentes
indicadores:

a) Satisfacción del usuario de servicios de enfermería (cliente
externo)

b)Satisfacción del usuario de los servicios de salud de
enfermería (cliente externo) con la atención que recibe en los
"momentos de verdad". Estos son los momentos decisivos o
criticos para formarse una opinión, tales como cuando ingresa
al Hospital, a urgencias, cuando atiende por primera vez al
servicio ambulatorio, cuando va a cirugía, a la atención del
parto, cuando tiene un paciente  grave  critico o en la muerte.

c)Satisfacción del personal de enfermería  con su trabajo en el
SILOS (cliente interno).


5.14.Los usuarios de los servicios de salud (cliente externo)
expresan satisfacción conlos servicios de enfermería que recibe
por:

-  La continua asistencia a las servicios de salud.

Si            No

-El conocimiento que tiene sobre la oferta de servicios de
salud.

Si            No

-La oportunidad de los servicios

Si            No

-El caráter humanizado y cortés del servicio de enfermería. 
Si            No


-Los horarios adecuados a las necesidades del usuario 
Si            No

-La accesibilidad geográfica del servicio.

Si            No

-El costo del servicio está al alcance del usuario. 
Si            No

-La calidad científica y técnica de los servicios. 
Si            No

-La calidad ética de los servicios.

Si            No

-Otros factores (anótelos)



5.15.Los usuarios de los servicios expresan satisfacción por la
calidad del servicio de enfermería en los "momentos de verdad"
por:

- La atención de enfermería humana y cortés.

Si            No

-La atención pronta y oportuna 

Si            No

-La orientación adecuada al paciente y a la familia en el
ingreso al hospital y a la agencia de salud. 
Si            No



-El apoyo y comprensión del paciente y la familia, en momentos
criticos. (urgencias, estados graves, cirugía, muerte, etc.) 
Si            No


-La información adecuada que se dá al paciente y a la familia. 
Si            No

-La participación que se dá a la familia en el cuidado de
enfermería. 
Si            No

-Mantener los lazoa afectivos del paciente y su familia (madre,
esposa, hijos, padre) durante la hospitalización. 
Si            No

-Ayudar y orientar en el momento de salida del servicio. 
Si            No

-Orientar sobre los autocuidados en casa. 
Si            No

-La continuidad en la prestación de los servicios de enfermería.

Si            No

-La puntualidad en la prestación de los servicios.  Si        
   No

-La atencíon humanizada y pronta durante las urgencias.

Si            No

-Otros (especificar)


5.16.El personal de enfermería (cliente interno) expresa
satisfacción en el trabajo, con las facilidades para la práctica
de enfermería y para la administración de los servicios de
enfermería.  Se valora con las siguientes indicadores:


-El apoyo que recibe de la administración. 
Si            No



-Los estímulos que recibe de la admnistración. 
Si            No
 

-Las condiciones adecuadas de trabajo, equipos, materiales,
recursos.

Si            No

-El tratamiento respetuoso y humano.

Si            No

-Los salarios (sueldo y pretaciones sociales justas)

Si            No

-Los incentivos culturales, sociales y económicos.

Si            No

-Las oportunidades de educación continuada. 
Si            No

-La seguridad ocupacional en el trabajo.

Si            No

-El espíritu de colaboración entre el equipo humano de trabajo. 

Si            No

-Los horarios de trabajo flexibles que satisfacen necesidades
personales y de la comunidad. 

Si            No

-Las oportunidades de educación avanzada. 
Si            No

-El  estilo  democrático y participativo de la dirección. 
Si            No

-La claridad y compromiso con la misión del servicio de salud
y del servicio de enfermería. 
Si            No



-El reconocimiento del valor del trabajo de la enfermera. 
Si            No
-Los recursos y apoyo para llevar a cabo investigaciones de
enfermería. 
Si            No

-Otros.








PARTE VI. COSTO / BENEFICIO DE LAS ACCIONES (FUNCIONES) DE
ENFERMERIA EN LOS SISTEMAS LOCALES DE SALUD (SILOS).


- Se propone hacer un análisis comparativo de costos y
beneficios de las acciones de salud ( que están dentro del
ámbito de la práctica de enfermería) cuando estas son
desarrolladas por la enfermera, por el médico, por el auxiliar
de enfermería.

-Se propone analizar el costo promedio de una actividad de
atención de salud practicada por la enfemera, e identificar los
beneficios adicionales que ocurren con el enfoque de atención
integral que dá la enfermera y la satisfacción del usuario.


ACTIVIDAD DE ATENCION DE SALUD

^+


Costo promedioBeneficios adicionales La satisfacción del 
de la activi- que se obtienen cuando cliente con la acti-
dad           la enfermera realiza lavidad relizada  por 
actividad de salud     la enfermera        


Realizada por                                             
la enfermera                                              
$                                                         



Realizada por                                             
el médico                                                 
$                                                         




Realizada por                                             







^^

- Ejemplo:

 Costo promedio de un control de enfermería a la embarazada  
dado por una enfermera. / Identificación de los beneficios 
adicionales (enseñanza, orientación, solución de problemas 
relacionados), que favorecen la relación costo/beneficios y  la
satisfacción del usuario. 

De igual manera se analizaran otras actividades, por  ejemplo: 

- Costo promedio de una visita domiciliaria. 

-Costo promedio de un control de salud/enfermería a un  niño
menor de un  año. 
 -Costo promedio de un control de salud - de enfermería a  un
escolar. 

-Costo promedio de un control de salud/enfermería a un 
trabajador-adulto. 

-Costo promedio de un control de salud/enfermería a un  viejo. 

El costo promedio, más los bebeficios adicionales, más la 
manifestación de satisfacción del cliente se analizará en  forma
comparativa con el costo de la misma actividad  realizada por
el médico y por la auxiliar de enfermería. 

Este análisis será una primera aproximación al análisis de 
costo/beneficio y calidad de la integralidad de las 
actividades de salud prestadas por la enfermera en los SILOS. 


-Se solicita incluir otros indicadores de costo/beneficio de 
las acciones de atención de enfermería que utilizan en los 
SILOS -Caso de Estudio- en cada país. Tales como manejo de 
riesgos y otros.  
-Se solicita hacer un listado de los servicios de salud y  las
acciones de atención de salud que se presta en los  SILOS a las
personas, familias y grupos de la comunidad.   Por medio de un
panel de expertos asignar cuál es el  porcentaje de
responsabilidad que corresponde a la  enfermera en la
realización de cada uno de los servicios o  acciones de salud. 
 Ejemplo:

^+


 Acciones de Salud    Responsabilidad de la Enfermera     
     Prestadas       

en el SILOS       100 %75-99 %50-74 %25-49 %Menos 
24 % 



































^^ANEXO 1.

 
 
Formulario # 1

UBICACION Y FUNCIONES DE LA ENFERMERA EN 
UNIDAD DEL HOSPITAL


Nombre (o código) de la enfermera:

Hospital:                          SILOS:

Unidad:                            No. de Camas:

No. de Enfermeras:                 No. de Auxiliares:


Funciones que Desempeña la Enfermera

1. Atención Directa.








2. Administración.







3. Educación.

   a) Educación en salud a pacientes (individuos, familias).






b) Educación en salud a grupos de personas.                 

 
 
c) Enseñanza a alumnos.








4. Investigación.










5. Otras Funciones.






ANEXO 2.

 
 
Formulario # 2

UBICACION Y FUNCIONES DE LA ENFERMERA EN 
UNIDADES AMBULATORIAS



Nombre (o código) enfermera:

Unidad Ambulatoria:

SILOS:

Total Población a Atender:

No. de Enfermeras:                 No. de Auxiliares:


Funciones que Desempeña la Enfermera


1. Atención Directa.







2. Administración.








3. Educación.

   a) Educación en salud a pacientes (individuos, familias).

 





b) Educación en salud a grupos de la comunidad.               
 



 

c) Enseñanza a alumnos.








4. Investigación.










5. Otras Funciones.






ANEXO 3.

 
 
Formulario # 3

ACTIVIDADES QUE REALIZA LA ENFERMERA EN LA
ATENCION A GRUPOS DE LA COMUNIDAD 



Nombre (o código) enfermera:

Unidad Ambulatoria:

SILOS:

No. de Enfermeras:                 No. de Auxiliares:


ACTIVIDADES QUE REALIZA LA ENFERMERA EN LA 
ATENCION DE SALUD A GRUPOS

        (Llevar una hoja para cada grupo de personas)
 

- GRUPO

a) Atención Directa.








b) Administración.








c) Educación en Salud.









d) Investigación.









e) Otras actividades








CALCULO DE COSTOS
^+


 Meses/Personal/Recursos     Actividad     Costo/mes        
Total
Proyecto

Consultor / 3 meses           
Elaboración - prueba -
ajuste protocolo      US $ 3.150

Director / Investigador        Elaborar estuido de 
principal - 15 meses           caso nacional            US
$1.000          $15.000       
3 meses x país
5 países - Caso de Estudio

Asistente / Investigación      Colaborar en recole-
15 meses                       cción de información -
3 meses x país                 Análisis - Elaboración
5 países - Caso de Estudio     Informe                  US $ 
600       US $ 9.000

Secretaria - 15 meses          Trabajo Mecanografía -
(3 meses x país)               Computador               US $ 
300       US $ 4.500

Gastos adicionales por         Apoyo logístico          US $ 
500       US $ 7.500
país - papelería -
pasajes - correo
Us $1.500 / país

Consultor - 3 meses            Elaboración informe 
general (Análisis de
los 5 Estudios/ país)    US
$1.500       US $ 4.500

TOTAL                          
US $43.650

Imprevistos 10 %               
4.365

GRAN TOTAL                     
US $48.015


^^



^+


CRONOGRAMA



Fases / Actividades           Meses - Año 1.992             





Ene.Feb.Mar.Abr.May.Jun.Jul.Ago.Sep.Oct.Nov.D
ic.


1. preparación del protocolo              



2. Prueba y ajuste del proto-                        

   colo (SILO-Bogotá)                        



3. Selección/contacto países                         

   Caso de Estudio - I fase                          

   (4-5 países) - Seis (6)                           

   - Ocho (8) SILOS por país                 



4. Contacto investigadores -                         

   Director - Asistentes                      



5. Recolección /Análisis                             

   información casos países                       



6. Preaparación informes                             

   países casos                                      



7. Preparación Informe                               

   General                                           



^^




















PROTOCOLO PARA ELABORAR CASOS DE ESTUDIO DE 

       PAISES, SOBRE LA PRACTICA DE ENFERMERIA EN LOS 

        SISTEMAS LOCALES DE SALUD, EN AMERICA LATINA




(Versión corregida después de la prueba)



















Abril 30 de 1.992











TABLA DE CONTENIDO

Pág.

PROPOSITO                                              1 
 OBJETIVOS                                             2 
 EL INSTRUMENTO                                        4 
 ENFOQUE METODOLOGICO                                  6 
 GUIA PARA UTILIZAR EL PROTOCOLO                       8 
 INTRODUCCION                                         10 
 EL PAPEL DE LA ENFERMERA EN LA ATENCION              
PRIMARIA DE SALUD                                     25 
 CONCEPTUALIZACION SOBRE SISTEMAS LOCALES             
DE SALUD                                              32 
 METODOLOGIA                                          45 
 BIBLIOGRAFIA                                         64 
 REFERENCIAS METODOLOGIA                              69  
INSTRUMENTO                                           70


ANEXO 1                                              115  
 






ANEXO 2                                             117  
ANEXO3                                              119
 
CALCULO DE COSTOS                                   121 
 CRONOGRAMA                                         122



 
PROPOSITO

 
El propósito de los Casos de Estudios de países es:
 

1. Describir la práctica de la enfermera y la administración  de
los servicios de enfermería en los Sistemas Locales de  Salud -
SILOS - en el Hospital y en la comunidad.  

2.Identificar relaciones entre la práctica de  Enfermería y  la
administración de los servicios de enfermería en los  SILOS, con
la calidad de la atención de salud, con la  cobertura de la
población, acceso a los servicios básicos  de salud y con el costo
beneficio de las acciones en  salud. 






OBJETIVOS

  
1. Describir la información básica del país sobre los  aspectos
demográficos, situaciones de salud y aspectos  socioeconómicos que
constituye el contexto global para la  práctica de Enfermería. 
 
2.Presentar la información general sobre la enfermería en el  país,
el sistema de educación, la administración de los  servicios de
enfermería y las tendencias en estas dos  áreas.  

3.Describir las políticas de salud en Atención Primaria de  Salud
y Sistemas Locales de Salud, las funciones de la  enfermera y los
servicios de enfermería relacionados en  dichas políticas. 
 
4.Describir y comparar las funciones de la enfermera y la 
orientación del servicio de enfermería en los Sistemas  Locales de
Salud - SILOS - con diferente grado de  desarrollo y organización. 

 5.Describir y hacer relaciones entre la práctica de  enfermería,
la administración de servicios de enfermería  en los Sistemas
Locales de Salud - SILOS - y algunos indicadores de calidad.  

6.Identificar indicadores de costo / beneficio de las  actividades
de salud realizadas por la enfermera en los  Sisitemas Locales de
Salud - SILOS -. 






EL INSTRUMENTO


El instrumento para la recolección de información consta de  las
siguientes partes y secciones: 
 
Identificación del país - Caso de Estudio.
 
PARTE I. Información general sobre el país.
 Sección A. Aspectos demográficos y de salud.
 Sección B. Aspectos socioeconómicos.

 PARTE II.Información general sobre la enfermería en el  país.
Sección A. Educación de enfermería.
 Sección B. Servicios de enfermería.


PARTE III. Información general sobre el Sistema Nacional de  Salud,
Atención Primaria de Salud (APS) y Sistemas  Locales de Salud
(SILOS).
 Sección A. Políticas de salud.
 Sección B. Políticas APS.
 Sección C. Políticas  y  organización  de los             Sistemas
Locales de Salud - SILOS-.
 Sección D. Funciones de las enfermeras.
 
 
 
PARTE IV.  La ubicación y funciones de la enfermera en los 
Sistemas Locales de Salud - SILOS -.
 Sección A. Organización de los SILOS.
 Sección B. Recursos Humanos de los SILOS.
 Sección C. Funciones de la enfermera en el       Hospital.

Sección D. Funciones de la enfermera en los SILOS.
 

PARTE  V. La calidad de la práctica de la enfermera y de la 
administración de enfermería en los SILOS.
 Sección A. Control de calidad de la práctica de  enfermería y de
la administración de  los servicios de enfermería.
 Sección B. La efectividad de la práctica de  enfermería.

 
PARTE VI.Costo / beneficio de las acciones de enfermería en  los
SILOS.






ENFOQUE METODOLOGICO

 
En los Casos de Estudio de país se describirá la práctica de 
enfermería y la administración de los servicios de  enfermería,
dentro del contexto sociopolítico del país. 

El instrumento que se incluye en este protocolo, es una guía  para
recolectar y presentar la información; pero cada país  puede
introducir las modificaciones, cambios o adiciones  necesarias para
describir la situación de la práctica de  enfermería  en los
Sistemas Locales de Salud. 

Teniendo en cuenta que los Sistemas Locales de Salud  evolucionan
y progresan a ritmo diferente, y con  características particulares
en cada región del país, se  propone presentar en forma comparativa
la situación de  enfermería, en SILOS con diferente grado de
desarrollo, ó en  SILOS donde se llevan a cabo proyectos que
introducen modelos  de organización tendientes a mostrar opciones 
innovadoras de  atención de salud y de enfermería. 

Con este fin en cada país se seleccionarán para elaborar el  Caso
de Estudio, tres o más SILOS con grado de desarrollo  direferente. 

El protocolo presenta un marco de referencia conceptual sobre 
Sistemas Locales de Salud y enfermería para orientar el  análisis
en los Casos de Estudio de país.  
Para elaborar los Casos de Estudio de país se incluye en el 
protocolo una metodología que ofrece conceptos y técnicas 
utilizadas en éste tipo de estudio.  En esta metodología se 
adaptaron algunas de las orientaciones de los Estudios de  Caso
sobre participación social, Documento de la OPS,  HSD/SILOS -7. 






GUIA PARA UTILIZAR EL PROTOCOLO



El protocolo servirá de orientación a los profesionales de  
enfermería encargados en cada país de conducir y elaborar el  Caso
de Estudio.  La introducción, las consideraciones sobre  la
enfermería en Atención Primaria de Salud en América  Latina, la
valoración del papel de la enfermera en APS, hacia  la búsqueda de
calidad, la conceptualización sobre SILOS,  ayudarán al grupo a
recordar y unificar los conceptos  fundamentales para llevar a cabo
el trabajo. 

La bibliografía permitirá conocer las fuentes disponibles más 
recomendadas para profundizar en aquellos aspectos que se 
considere necesario. 

Antes de iniciar el trabajo se recomienda leer y revisar todo  el
protocolo, a fin de clarificar el marco de referencia  conceptual
y metodológico. 

La información que se recopile con el instrumento, debe  anotarse
en forma clara, precisa y resumida.  Para conseguir  los datos que
se solicitan en cada una de las partes del  instrumento que trata
las variables seleccionadas, se deben  buscar las fuentes más
autorizadas en el país o región:  institución, personas,
documentos, informes. 

A las personas se entrevistarán siempre con cita previa,  y  en el
lugar que sea más conveniente y adecuado para éllas. 

En aquellos items que se sugiere utilizar un cuadro, para 
consignar información, se deberá ampliar en una hoja separada 
tamaño oficio, con el fin de dar más espacio para la  consignación
de los datos.  También se dan tres modelos de  formularios que se
pueden adoptar o adaptar. 

El análisis de la situación del país  - Caso de Estudio -, se 
solicita incluir una introducción elaborada con los estudios  y
experiencias sobre SILOS, que ilustren sobre la situación 
sociopolítica del país, el papel de la enfermera, la práctica  y
la administración de servicios de emfermería y los  indicadores de
calidad.  Además se debe elaborar la  bibliografía general y  de
los documentos del país  sobre  SILOS.  Se espera que anexe el
resumen de los documentos,  informes, artículos o estudios
realizados sobre la materia,  en el país. 

 



INTRODUCCION
   

La meta que se han fijado los gobiernos de todos los países  de
lograr la salud para todas las personas en el año 2.000,  con
equidad, eficacia, eficiencia y participación, presenta  un reto
continuo, difícil, pero estimulante y promisorio. 

Esta meta ya ha creado conciencia en América Latina y  constituye
una responsabilidad ineludible de los gobiernos,  de las personas,
de las comunidades, de los trabajadores de  la salud y de otros
sectores sociales. 

Los cambios sociales, políticos y científicos y la crisis 
económica que se estan viviendo tienen serias repercusiones  en la
vida de las personas, en las condiciones de salud, en  el
bienestar, en la asignación de recursos para la atención  de salud
y para dar otros servicios vitales a la sociedad.   Estos hechos
se traducen en situaciones complejas y disímiles  en cada país para
hacer realidad la meta de SPT/2.000, y  demandan, por lo tanto, la
definición de prioridades para la  acción efectiva y ordenada. 

En Septiembre de 1.990 la Resolución XIII de la XXIII  Conferencia
Sanitaria Panamericana aprobó el documento  "Orientación y
prioridades programáticas para la OPS en el  cuadrenio 1.991 -
1.994", en el que se definen tres grandes  áreas de prioridades:
1. El desarrollo de la Infraestructura de los Servicios de  Salud
con énfasis en el fortalecimiento y desarrollo de  los Sistemas
Locales de Salud (SILOS). 

2. Atención a los poblemas prioritarios de salud presentes en 
grupos de población de alto riesgo. 

3.El proceso de administración del conocimiento necesario  para
llevar a cabo los dos aspectos anteriores en  concordancia con la
estrategia de gestión para la  utilización óptima de los recursos
de la OPS/OMS. 

Estas áreas prioritarias establecen una secuencia de  lineamientos
y orientaciones con los contenidos de las  Resolución XV;
"desarrollo y  fortalecimiento de los Sistemas  Locales de Salud
en la trasnformación de los Sistemas  Nacionales de Salud". 
Aprobada por la Resolución XXXIII en  la Reunión del Consejo
Directivo de la OPS, (1.988) y en la  cual se definieron las
orientaciones y prioridades  programáticas de la OPS para el
cuadrenio 1.987 - 1.990.  Una  de las premisas aceptadas en esta
Resolución  expresa que "es  en el ámbito local donde puede
concretarse la puesta en  ejecución de las políticas y estrategias
de desarrollo social  y de atención de la salud, en base a la
participación social,  la intersectorialidad, la coordinación de
fuentes financieras  y la integración de los programas". 

En esta Resolución se insta a los gobiernos miembros a  "otorgar
especial énfasis a la integración de los recursos y  al proceso de
descentralización para el fortalecimiento de la capacidad operativa
de los Sistemas Locales de Salud, así  como a los programas
específicos para la atención a problemas  prioritarios de salud". 

Frente a la meta de SPT/2.000, a las estrategias y  prioridades
definidas en la región en las orientaciones y  planes programáticos
en el pasado  (1.987 - 1.990) y en el  próximo cuadrenio (1.991 -
1.994) es fundamental analizar el  comportamiento de los recursos
humanos que operacionalizan  esta meta mundial y las orientaciones
pogramáticas de la  región; dentro del contexto general
socio-político, de  relaciones interdisciplinarias y de desempeño
cooperativo con  la comunidad a la cual sirven. 

Enfermería, como uno de los recursos fundamentales en la  fuerza
de trabajo en salud debe mirarse, en forma objetiva y  crítica para
determinar las fortalezas y debilidades en su  desempeño dentro del
contexto global social,  interdisciplinario y cooperativo; a fin
de asegurar su  participación hacia las metas de equidad, de
eficacia, de  eficiencia y la movilización social en el trabajo
hacia la  meta SPT/2.000. 



Consideraciones Sobre la Enfermera en Atención Primaria de 
Salud

  
Estas consideraciones tienen como punto de partida la premisa 
aceptada que Enfermería trabaja con el equipo de salud, el  cual
varía en su integración según los problemas que se  tengan por
resolver.  En la APS la enfermera asume diferentes  papeles en el
equipo, bien sea como líder ó en su papel  cooperativo. 

Otra premisa es que Enfermería funciona dentro de una  dinámica
interdisciplinaria y de trabajo participativo con la  comunidad a
la cual presta sus servicios. 

Los elementos sincrónicos y diacrónicos de la 
interdisciplinariedad, exigen el estudio y el reforzamiento  de
aquellos elementos propios de la naturaleza de la  disciplina, en
este  caso de la disciplina de enfermería,  para afianzar y
clarificar su pertinencia, las relaciones con  las ciencias de la
salud y sus relaciones con las ciencias  sociales a fin de crecer
y desarrollarse para participar en  el análisis y solución de los
problemas de salud de la  comunidad que varian de acuerdo con el
devenir histórico de  la sociedad.  Es necesario revisar los
componentes del  elemento diacrónico de la enfermería para hacerla
efectiva   en su trabajo interdisciplinario, transdisciplinario e 
interprofesional, hoy y mañana de acuerdo con los cambios  sociales
y adelantos científicos. (1) 

A través de los siete (7) talleres internacionales que  desarrolló
el Consejo Internacional de Enfermeras, CIE entre  1.983 - 1.986,
en las diferentes regiones del mundo, para  movilizar el liderazgo
de Enfermería en APS, se analizaron  los potenciales de las
enfermeras para la APS y se concluyó  que si las enfermeras reciben
el apoyo político, los  instrumentos y recursos necesarios se
pueden constituir en la  fuerza mayor para hacer una verdadera
movilización social,  hacia el logro de la meta SPT/2.000. (2)   
   

Algunos problemas fueron identificados que actuan como fuerza 
restrictiva que limitan su efectiva y sostenida participación  y
compromiso con la APS (CIE, 1.990).  

Los principales problemas se relacionan con el enfoque 
eminentemente hospitalario que se dió a la educación de 
enfermería, antes de la decada de los 80 y las restricciones 
intitucionales para llevar a cabo, con la celeridad deseada,  el
cambio del enfoque hospitalario hacia un enfoque  social, 
comunitario. 

La presión que aun imponen los servicios de salud, por  enfermeras
con habilidades para el cuidado crítico y de  enfermos agudos. 

La actitud, tal vez paternalista, que se crea durante la  formación
profesional, de ver y relacionarse con las personas  y la
comunidad, no como pares para desarrollar la atención de  salud,
sino como sujetos pasivos que necesitan tratamiento y  cuidados. 

Si bien es cierto, que los programas educativos de  enfermería,
ofrecen las bases fundamentales  para el  ejercicio profesional,
muchas enfermeras no tienen acceso a  la educación contínua, a
oportunidades de actualización y de  progreso en su educación, que
faciliten el cambio de  actitudes y la adopción de nuevos perfiles
ocupacionales. 

Se identificó también la escasa participación de las  enfermeras
en la definición de políticas de salud, en la toma  de decisiones
sobre políticas de atención de salud  regionales, locales,
institucionales, y sobre sistemas y  prácticas de atención de
salud.  Este hecho genera en las  enfermeras escasa motivación para
participar activamente en   los cambios necesarios (CIE, 1.990).
(3) 

Uno de los objetivos de la Conferencia regional sobre  "Desarrollo
de Enfermería en los Sistemas Locales de Salud",  Feppen/OPS
(1.990), fué "analizar la participación  y  desarrollo del recurso
humano de enfermería en el proceso de  prestación de sevicios de
salud".  Los diescisiete (17)  países de América Latina presentaron
la situación de salud y  el desarrollo de los Sistemas Locales de
Salud  dentro del  marco de referencia político, social económico, 
epidemiológico y demográfico.  La participación de enfermería  se
puntualizó desde su contribución individual, intitucional  y de la
orgnización profesional para la aplicación de la  estrategia APS
y del porceso de descentralización de los  Servicios de Salud. (4) 

La mayoría de los países manifestaron evidencias de la poca o 
ninguna participación del profesional de enfermería en la 
definición de políticas de salud y en los niveles decisorios 
superiores.  Su participación es más real en el trabajo 
interdisciplinario a nivel operativo, de ejecución de  programas. 


En esta Conferencia se identificó la necesidad de reorientar  la
preparación de la enfermera con un currículo más flexible  y con
una componente social más intensa. 
 
Entre las recomendaciones se planteó  "promover el análisis e 
interpretación de las bases legales y conceptuales de los  SILOS",
"proponer bases legales que aseguren legitimidad en  la formación
del recurso profesional y no profesional; que  garantice el
ejercicio en los diferentes niveles de atención;  que permitan la
participación de la enfermera en los procesos  de descentralización
de los Servicios de Salud; que permita  dar una atención integral,
oportuna y libre de riesgos a los  usuarios. (4) 

Entre los cambios logrados están la mayor información de las 
enfermeras sobre APS y SILOS.  Cambios de actitud hacia el  trabajo
comunitario, interdisciplinario e intersectorial.  Se  aprecia una
tendencia de cambio en los currículos de  enfermería hacia el
enfoque de APS. 

Solamente dos países informaron sobre el trabajo que han  realizado
para definir un perfil profesional de la enfemera  de acuerdo con
las exigencias de APS y SILOS. 

Durante esta misma Conferencia, Paganini (1.990) en su  exposición
"Los desafíos de los Servicios de Salud, en la  década del 90",
hace referencia a los desafíos que se deben afrontar para el
desarrollo descentralizado de los Servicios  de Salud, a través de
los Sistemas Locales de Salud.  Los  desafíos básicos son los de
la equidad, la calidad y la  eficiencia ylos desafíos operacionales
son: 

-  La integralidad de las acciones de salud. 
-  La atención individual, familiar y comunitaria. 
-  El trabjo en equipo con un enfoque de atención individual 
personalizada. 
-  La integración de red de servicios. 
-  El desarrollo de los servicios a nivel local y su relación  con
otros niveles del sistema. 
-El desafío tecnológico. 
-La flexibilidad en la organización de los recursos. 
-El uso compartido de los recursos financieros. 
-El desafío de la participación y del liderazgo. 
-El desafío de la Etica individual y comunitaria (pág. 28)  y debe
agregar el desafío de ofrecer Servcios de Salud  humanizados y
respetuosos de los derechos de las personas.  (4) 

Estos desafíos constituyen materia de análisis y reflexión  para
los equipos de salud y para cada una de las disciplinas,  pues de
ellos se originan responsabilidades y compromisos  individuales
para cada profesión y para el equipo de salud. 

De los resultados de esta  conferencia y de los informes de  los
países se deduce la activa participación, y el papel  importante
que han jugado las organizaciones nacionales e  internacionales de
Enfermería para actualizar, motivar y  movilizar a las enfermeras
hacia los cambios exigidos por la  estrategia de APS y de los
Sistemas Locales de Salud. 

La reunión de líderes de enfermería, realizada en Caracas  (1.985),
para estudiar la enfermería Latinoamericana,  identificó  las
principales áreas problema de la enfermería,  y propuso
alternativas de trabajo para un futuro inmediato,  frente a los
cambios sociales y problemas de salud  predominantes en la región. 
Cinco año después en la  Conferencia Regional para el Desarrollo
de Enfermería en los  Sistemas Locales de Salud, aún se identifican
los mismos  problemas: insuficiencia de enfermeras, discrepancia 
cualitativa entre la categorización del personal de  enfermería y
los requerimentos de los Servicios de Salud, las  características
del personal de enfermería hacen de él un  elemento restrictivo
para el cambio requerido por las  transformaciones sociales y
mayores espectativas de la  comunidad.  En este sentido se recalca
la falta de  preparación de las enfermeras para asumir nuevos
papeles,  especialmente los relacionados con la atención primaria
de  salud y trabajo comunitario.  Se identificó en ese momento el 
fenómeno de ser los hospitales los mayores empleadores de 
enfermeras, y muy débiles las políticas de ubicación del 
profesional de enfermería en los niveles locales.  Aunque han 
ocurrido cambios aún persiste este fenómeno. (5) 

Otro factor es que los servicios de salud esperan un  profesional
de enfermería egresado con una formación acabada, con gran
experticia y habilidad en campos de desempeño  generales y
especializados.  Se identificó también la  carencia de Legislación 
de enfermería de acuerdo con la  naturaleza y exigencias de la
práctica profesional de  enfermería. 

Las propuestas  de alternativas de acción contemplan la 
integración de políticas de formación y utilización de las 
enfermeras; fortalecer la coordinación, docencia,  asisitencia,
investigación; hacer transformaciones de fondo  al currículo de
enfermería, con nuevos enfoques teóricos y  conceptuales que lo
cambien hacia una orientación más social  y menos biologista;
fortalecer los sistemas de información  estadística y documental,
y hacer accesible material  bibliográfico en esta área. (5) 

Los resultados de las dos Conferencias en referencia, dejan 
entrever la preocupación por mirar a fondo a la Enfermería y  la
urgencia de tomar acciones efectivas en cada país, de  acuerdo con
lineamientos generales para la Región y las  consideraciones
presentes y prospectivas del contexto social,  económico, político,
el desarrollo científico y tecnológico,  los valores y aspectos
éticos y legales que se deben tener  presentes en la atención de
Salud. 
 
Durante la primera reunión del Proyecto regional de  Enfermería
Materno Infantil (1.991), se discutió la  problemática de salud de
los siguientes grupos prioritarios:   la mujer, el niño y el
adolescente, los indicadores de salud, los mayores riesgos de la
salud o daños y las estrategias  para formar profesionales de
enfermería de acuerdo con las  exigencias de atención de salud para
estos grupos y las  necesidades en cada país. 

Las áreas críticas identificadas y sobre las cuales se  trabajaría
en la región fueron: 1) Preparación de enfermeras  docentes en el
área Materno Infantil; 2) La integración  docente - asistencial y
3) La recuperación y difusión de  bibliografía en esta área. 

Las dimensiones del proyecto regional se orientan a: 1)  Innovar
y crear nuevos modelos para la enseñanza de  enfermería Materno
Infantil; 2) Mejorar la preparación de las  enfermeras que trabajan 
en esta área; 3) Optimizar el empleo  de las  Tecnologías
existentes para la enseñanza de  enfermería Materno Infantil y los
recursos de la comunidad.  (6) 

Cuando el análisis del papel de Enfermería en APS se aborda  en
forma general en el Sistema de Salud, ó en forma  específica en un
programa o proyecto, como es el caso de  Enfermería Materno
Infantil, se llega a conclusiones y  necesidades de estrategias de
acción muy similares. 

El futuro de la capacidad de liderazgo de la enfermera bien 
preparada para la operacionalización de la APS fué reconocida 
explícitamente  por la Asamblea Mundial OMS.  En 1.989 en la 
Resolución (Documento WHA 4227), "Fortalecimiento de  Enfermería 
y partería en apoyo con la Estrategia de Salud para todos", se
llamó la atención a los gobiernos miembros  para apoyar la
desiganción de Enfermeras en posiciones  nacionales de liderazgo
y administración y facilitar la  participación de las enfermeras
en los procesos de  planeamiento y ejecución de las actividades de
salud;  facilitar la investigación; apoyar estudios para buscar 
mejoramiento de las condiciones de empleo de las enfermerasy 
evaluar el componente de enfermería en los Sistemas de Salud.  (7) 

Frente a la escasa información existente sobre el papel y 
situación de las enfermeras en posiciones nacionales, sus 
funciones y características, su participación en el   planeamiento
de la atención de salud y elaboración de  políticas, se llevó a
cabo el proyecto: La administración de  Servicios de Salud por
Enfermeras (1.990 - 1.991).  Entre los  objetivos específicos de
este estudio están: 

1) Ampliar el conocimiento de la administración de los  servicios
de salud por enfermeras en su trabajo en  servicios locales,
distritales, en hospitales y a nivel  nacional. 

2)Identificar las fortalezas y las debilidades, los  problemas y
retos de las enfermeras en posiciones  administrativas. 

3)Aumentar el conocimiento sobre el contenido y diseño de  los
programas de educación para enfermeras, que sean  útiles para
mejorar la administración de los servicios de salud basados en la
población y desarrollar el personal de  enfermería. (8) 

El marco de referencia de este estudio fué el resultado de  una
conferencia llevada a cabo en 1.988, con la participación  de
enfermeras, médicos, administradores de salud y  administradores. 
Se identificaron los problemas mayores que  afrontan las enfermeras
en posiciones administrativas.  El  resultado de esta conferencia,
es uno de los capítulos del  libro International Administrations
of Nursing Services. (9) 

Entre las principales recomendaciones de este estudio están: 
desarrollar sistemas de interacción de las enfermeras 
administradoras con otros profesionales; elaborar  descripciones
de trabajo; mejorar la preparación de las  enfermeras en
administración, promover educación avanzada,  interdisciplinaria
y a nivel de doctorado, establecer  institutos nacionales de
investigación, crear cargos para  enfermeras investigadoras y
promover la integración de grupos  nacionales e internacionales
para llevar a cabo  investigaciones sobre la administración de
enfermería. (10) 

Finalmente se consideró que la enfermera necesita una fuerte 
capacidad de liderazgo y como administradora para orientar  los
servicios de salud en atención primaria y para actuar con  realismo
frente al nuevo paradigma de atención de salud  planteado por el
Director General de la OMS en la siguiente  declaración: "Por
doquiera un nuevo realismo se está  instituyendo.  Es verdad que
no se cuenta con recursos  ilimitados.  Esta suituación llama la
atención de quienes  asumen la planeación  y toman decisiones en
salud. para que  identifiquen prioridades, busquen eficiencia,
costo -  efectividad, y una mejor oferta se servicios de salud a 
través de una mejor administración de recursos, sin  comprometer
la calidad" (Henry Beverly y otros, 1.991). (11) 

Las enfermeras no pueden ignorar hoy este llamamiento del  Director
General de la OMS, se desea hacer más efectiva su  contribución
hacia la meta SPT/2.000. 

Al revisar documentos, se encuentran evidentes  contradicciones
entre las declaraciones que reconocen el gran  potencial de las
enfermeras para hecer realidad la APS en los  Sistemas de Salud,
y los espacios de participación que en  la realidad se le abren en
muchos países. 

Se debe buscar una mayor consistencia entre el discurso y la 
acción para apoyar y utilizar el potencial y capacidad de las 
enfermeras, promoviendo una real participación en el  planeamiento
y toma de decisiones sobre política de atención  de salud y de
enfermería a nivel nacional y en los Sistemas  Locales de Salud. 

En este sentido se debe recordar la declaración que hizo el  Dr.
H. Malher (1.986) en la sesión de inauguración del  encuentro
internacional sobre "Liderazgo de Enfermería en  Tokyo, Japón, él
dijo: "Entre las profesiones de salud, la  profesión de enfermería
siempre ha demostrado una fuerte  dedicación y compromiso con la
meta social.  Su disposición y  aprestamiento para el cambio.  El
lugar que ocupa enfermería  para llevar a cabo los cambios
necesarios en los Sistemas de  Salud, en relación con la APS, es
muy claro.  Las enfermeras  trabajan en todos los lugares, ofrecen
atención en todos los  niveles, representan el grupo más numeroso
de trabajadores de  salud en varios países, y están en contacto
directo con la  población que sirven, ellas actuan con frecuencia
como el  principal eslabón entre los individuos, la familia y el 
sistema de salud.  Trabajando con la gente, las enfermeras  son
testigos permanentes de los daños que causan en la  población los
servicios indecuados de salud, por lo tanto  están en capacidad de
abogar por las gentes que cuidan,  darles apoyo y mantener la
credibilidad.  Las enfermeras  pueden constituirse en una
importante fuerza social en la  comunidad". (12) 
 



EL PAPEL DE LA ENFERMERA EN ATENCION PRIMARIA DE SALUD
 
 
Es indiscutible el aporte de enfermería en la APS, dentro del 
contexto socio-político y económico de cada país.  Sin  embargo,
no se ha estudiado ni mostrado  el impacto de sus  intervenciones
en el estado de salud  y en la calidad que se  ofrece a las
personas, familia y comunidad. 

Las estadísticas de los países y de la Región de las Américas 
indican progresos en el logro de las metas de vacunación de  niños,
en la disminución de muertes de niños y de madres, en  las metas
de cobertura de las embarazadas con atencíon de  salud, en la
disminución de morbi-mortalidad por EDA, IRA; en  el empleo de SRO,
en el incremento de la lactancia materna.   Todas estas acciones
corresponden en gran parte a enfermería,  y es necesario valorar
el impacto de la atención de  enfermería en los progresos logrados,
ó en las limitaciones  para lograr las metas deseadas. 

Un estudio evaluativo del progreso de la efectividad de las 
enfermeras en la Atención Primaria de Salud a madres y niños, en
tres países del Africa: Nigeria, Zaire y Swaziland,  demostró
resultados satisfactorios en relación con el impacto  de las
intervenciones de Enfermería en el cuidado de la madre  y el niño
y en la movilización social de la comunidad,  después de recibir
un curso corto de educación continuada en APS. 

En este proyecto se aplicó el concepto "praxis" que significa 
"conocer los principios y elementos de la Atención Primaria  de
Salud y ponerlos en práctica para mejorar la atención de  salud",
en este caso, de madres y niños, trabajando con  familias y
comunidades. 

Los resultados se calificaron como exitosos y llaman la  atención
para que se revise cómo se están utilizando los  potenciales y
capacidades de las enfermeras en el equipo  interdisciplinario que
presta atención de salud. (13) 

También se llama la atención sobre el gran potencial, no 
descubierto ó utilizado, que existe en las organizaciones de 
enfermería nacionales e internacionales; y que pueden jugar  un
papel sigificativo en la operacionalización de la APS en  los
SILOS. 

La evaluación de este proyecto demostró:
 
1. Que las enfermeras tienen una buena base en su preparación 
básica, y que con una corta actividad de educación  contínua, 
pueden desarrollar su gran potencial. 

Después de recibir talleres de una semana las enfermeras 
reforzaron enormemente la compresión de la dinámica de  trabajo
comunitario, de las políticas y de los elementos  de la APS. 

2.Las enfermeras son capaces de elaborar instrumentos  validables
y desarrollar habilidad para recolectar,  organizar y analizar
información relacionada con la  atención primaria de salud. 

3. Las enfermeras tienen capacidades y actitudes para  convertirse
en líderes significativos y apreciados por la  comunidad, cuando
ellas aprenden a trabajar como pares con  los líderes de la
comunidad, con las personas y grupos. 

4. Cuando la comunidad observa y siente a las enfemeras  trabajando
con ellos  en la localidad, comprende su papel,  clarifica su
imagen y obtiene el beneficio de su apoyo o  cuidado. 

5.Los problemas que más frecuentemente resolvieron las  enfermeras
fueron: 

a. Ambientales: higiene personal, de la vivienda, de los 
alimentos, agua, exposición de excretos, basuras, etc. 

b. Problemas fisiológicos: fiebre, diarrea, infecciones,  anemia,
dolor. 

c.Problemas psicológicos: estos fueron los más complejos  de
resolver: depresión, ansiedad, stress, preocupación. 

d.Comportamiento y creencias acerca de la salud:  automedicación,
circuncisión femenina, visita a  chamanes. 

e.Problemas sociales: alcoholismo, conflictos religiosos,  madres
solteras, problemas mentales, delincuencia. En relación con la
movilización comunitaria las enfermeras  identificaron con la
comunidad ocho (8) prioridades y  problemas, que trabajaron los
líderes de la comunidad con el  apoyo de las enfermeras: 1)
reacondicionamiento de una  carretera, 2) Electricidad, 3) agua,
4) edificio para el  centro de salud, 5) edificio para la escuela,
6) ignorancia,  7) dificultad para conseguir atención médica, en
el sitio de  referencia, 8) dificultad para obtener atención de los 
enfermos en el hospital (Morrow Helga, Holzemer, William,  INC,
1.990). (13) 

Otra experiencia orientada  a evaluar el impacto de las 
intervenciones de enfermería en APS es la desarrollada en la 
región de Europa de la OMS. 

La Oficina Regional de Europa (1.987), de acuerdo con las  metas
de APS, vienen desarrollando desde 1.982 reuniones de  trabajo para
elaborar criterios, definir estandares y  procesos para asegurar
la calidad de los servicios de  enfermería a nivel nacional y
local.  Se identificaron las  necesidades más puntuales para el
programa de calidad a nivel  local, donde se empezará esta tarea. 


La OMS, Oficina Regional de Europa (1.989), lleva a cabo una 
segunda reunión para revisas  los cambios que han ocurrido en  la
práctica de enfermería, como resultado del programa de  calidad de
los servicios y para analizar los efectos del  programa de
capacitación sobre la elaboración de los  estandares de calidad y
examinar las posibles aproximaciones  que permitan poner en
práctica los estandares de calidad en  los Sistemas Locales de
Salud y a nivel regional y nacional.  (14) 

Cada uno de los países de Europa ha  diseñado su propia 
metodología y estrategias, de acuerdo con las características 
socio-culturales, políticas y económicas, de tal manera que  el
programa de calidad de la atención de enfermería responda  a
necesidades nacionales y locales.  Se han desarrollado  sistemas
de clasificación de pacientes, estandares de  enfermería
comunitaria con familias, con escolares, con  grupos de personas
que acusan algún problema de salud.  

Como se dijo antes, diferentes aproximaciones se han tomado,  por
ej. en Suecia, la Asociación Nacional de Enfermeras  (1.988)
comenzó un proyecto titulado : "Productividad-  eficiencia -
calidad en el cuidado de enfermería", la  finalidad de esta
investigación fué documentar la  participación del cuidado de
enfermería en la meta de  eficiencia de la atención de salud.  En
este sentido se  empezó por crear conciencia entre las enfermeras
de su  responsabilidad en esta meta, en este proceso de  calidad
de  la atención de salud. 

Los participantes en este grupo de trabajo identificaron los 
puntos críticos que se deben analizar para establecer un  programa
de calidad, entre otros : aspectos socio -  económicos y
culturales; los requerimientos legales para la  atención de salud
y los requerimientos profesionales; el  poder y la autonomía de la
práctica profesional de  enfermería; las técnicas y metodologías
para la calidad; la  coordinación de actividades políticas,
interdisciplinarias,  financieras, de investigación. (15) 

La evaluación del desempeño personal e institucional se debe 
orientar hacia promover la calidad de los servicios de salud  que
se prestan y para tal fin es necesario establecer  estandares o
criterios de calidad.  

Los estandares de calidad pueden evaluar aspectos  relacionados con
la estructura, el proceso y los resultados  de la atención de
enfermería y de la atención de salud. 

Los estandares y criterios de calidad establecen distintos  niveles
de satisfacción, con un nivel mínimo aceptable. 

Novaes, (1.992) considera que para desarrollar un programa de 
garantía de calidad en los servicios de salud se exige la 
presencia de las siguientes variables, que  se presentan a 
continuación con algunas modificaciones: (16,17) 

1) Calidad técnica, ética y humana de los profesionales y  demás
recursos humanos; 2) uso eficiente de los recursos; 3) 
minimización de riesgos de lesiones asociadas con los  servicios
que se ofrecen; 4) satisfacción del paciente, la  familia, la
comunidad en sus demandas, espectativas y  accesibilidad de los
servicios (económica, geográfica,  cultural); 5) Sistemas Locales
de Salud (SILOS) donde los  servicios intra y extra hospitalarios
esten coordinados e  integrados y prevean una coordinación
intesectorial. 

Como paso inicial deberá establecer con objetividad la misión  del
Sistema  Local de Salud, el concepto de salud y el  compromiso
individual e institucional para trabajar  contínuamente dentro de
su marco de referencia conceptual.  .pa 





CONCEPTUALIZACION SOBRE SISITEMAS LOCALES DE SALUD
 

En 1.988 10 años después de la Declaración de Alma Ata en  1.978,
se encontró que es indudable la vigencia de los  principios y
conceptos de la meta de salud para todos.  Se  han logrado avances
en los sistemas de salud de los  diferentes países, pero aún
persisten serios problemas que  afectan la salud de grandes núcleos
de población,  especialmente aquellas que viven en situciones de
gran  pobreza y en condiciones de vida casi infrahumanas. 

Considerando la urgencia de continuar trabajando en la meta  de
SPT, el Consejo Internacional de Enfemeras reafirmó su  compromiso
en 1.988 de seguir movilizando las enfermera del  mundo para formar
líderes capaces de promover la  participación social en el logro
de esta meta, a través de la  atención primaria de salud. 

En Riga (Marzo 1.988) se reafirmaron los principios de la  salud
para todos y se propuso fortalecer este compromiso.   Diez
principios orientarán  la marcha de los países en los  próximos
años: (18) 

1. Mantener la SPT como meta permanente de todas las naciones 
hasta el año 2.000 y más adelante. 

2.Renovar y fortalecer las estrategias de SPT. 3.Intensificar la
acción social y política en pro de la SPT. 

4.Fomentar y movilizar líderes de salud para todos. 

5.Capacitar a la gente para que participe en la adopción de 
decisiones y medidas relativas a salud. 

6.Utilizar la colaboración intersectorial como motor de la  SPT. 

7.Fortalecer los Sistemas Locales de Salud (sanitarios de 
distrito) basados en APS. 
 8.Planificar, preparar y dar apoyo al personal sanitario  para la
labor de SPT. 

9.Velar por el uso racional de la ciencia y la tecnología 
apropiada. 

10.Resolver los problemas que continuan pendientes para hacer 
relialidad la meta de SPT/2.000. 

Estos lineamientos orientarán a la búsqueda de soluciones en  cada
país, con diferentes prioridades, enfoques y  estrategias.  Los
problemas de salud y de bienestar del  hombre en el mundo y en cada
uno de nuestros países no son  tan simples y deben afrontarse con
una perspectiva global,  pero específica, tomando en consideración
las variables  históricas, socioculturales, políticas y económicas
que  caracterizan las comunidades de cada país. 

En la región de las Américas, en la mayoría de los países 
continuan grandes sectores de población sin tener acceso a  
los servicios básicos de salud; con la crisis económica, los 
problemas sociales y políticos, la creciente deuda externa,  la
situación se hace cada vez más difícil.  Por esta razón se 
cnsidera de suma trascendencia buscar maneras de administrar  los
recursos con mayor eficiencia y buscar nuevas formas de  orientar
los servicios de salud, utilizando al máximo los  potenciales
humanosy los recursos disponibles.  En este  sentido se considera
que el fortalecimiento de los Sistemas  Locales de Salud, puede ser
un camino, una estrategia  adecuada para aplicar los principios de
APS. 

Los Sistemas Locales de Salud pueden presentar el ámbito  adecuado
para lograr la verdadera participación social, de  las comunidades,
la acción intersectorial, la efectiva y real  descentralización y
el empleo más efectivo de una  planificación y gestión comprometida
con la misión de SPT,  individualizada a las condiciones y
necesidades específicas  de cada grupo de población. 

Los Sistemas Locales de Salud, exigen una reeducación de los 
profesionales y trabajadores de salud, y de la comunidad.  La 
reeducación, el cambio de actitudes y creencias haráposible  la
búsqueda de un nuevo paradigma, formulado de acuerdo con  el
contexto sociocultural y económico de cada país, de cada  núcleo
de población.  Esto permite comprender cómo el  concepto o
definición de SILOS varía en cada país, en cada  región.  No
obstante sea cual sea su concepción obedece a  ciertos principios
éticos, sociales, de justicia social, de  participación democrática
de equidadn de no discriminación y  de honestidad, pulcritud y
eficiecia en la administración de  los recursos destinados a la
atención de salud. 

Los Sistemas Locales de Salud deben lograr trascender los  esquemas
verticales de los procesos de gestión en los cuales  el nivel
decisorio se ubica en el centro superior de  organización y en la
periferia se encuentran las estructuras  operacionales, con la
limitada atribución de cumplir normas y  desarrollar los programas
que emanan del nivel superior. (19) 

Los Sistemas Locales de Salud exigen un nuevo ordenamiento  del
poder y procesos decisorios, exige la decisión  gubernamental de
descentralización política, fiscal, de  asignar los recursos y dar
autonomía parasu manejo, de  acuerdo con las prioridades locales
y decisiones con la  participación de la comunidad. 

Los Sistemas Locales de Salud son unidades básicas  
administrativas con su propia dirección y administración de  las
acciones de salud y con capacidad para articularse con  otros
sectores y con el sistema o servicio nacional de salud.  (19) 

Los Sistemas Locales de Salud constituyen el punto focal de 
planificación y gestión de los Servicios de Salud, para  atender
las necesidades de salud preventivas y curativas  individuales y
colectivas de la comunidad, de acuerdo  con  los lineamientos
generales y el apoyo logístico y administrativo del nivel central. 

El  tamaño poblacional y geográfico de los SILOS varía, de  todos
modos no debe ser demasiado pequeña, ni demasiado  grnade que no
permita su eficiente dirección y la  participación comunitaria.
(20) 

Se han identificado los siguientes requisitos para que se  cumpla
el proceso de descentralización y desconcentración que  es crucial
en la constitución de los SILOS: 

- Firme decisión política de llevar a cabo el proceso. 

- Transferencia del poder político necesario del nivel  central al
local, no solamente a través de disposiciones  legales y
administrativas, sino con la trasnferencia de  los recursos 
necesarios. 

-Desarrollo del poder político local, sustentado en una  real y
efectiva participación comunitaria y de sus  diversas
organizaciones. 

-Desarrollo de la capacidad de gestión para la prestación  de los
servicios de salud (pág. 19). 

Otros aspectos fundamentales para el desarrollo de los SILOS, 
además de la descentralización y desconcentración son: 

- La reorganización del nivel central para lograr una  dirección
efectiva del sector salud y de los SILOS. 

-La participación social. 
-La intersectorialidad. 
-La readecuación de los mecanismos financieros. 
-El  desarrollo de modelos innovadores de atención de  salud. 

-La integración de programas de prevención y de control. 

-El fortalecimiento de la capacidad administrativa. 
-Capacitación adecuada de  los recursos humanos. 
-La investigación. (OPS/OMS - Documento CD 33/14,15,  1.988). 

Los elementos, condiciones y postulados que fundamentan la 
organización de los SILOS, exigen al personal de salud, a los 
dirigentes políticos, a la comunidad, a los administradores  un
cambio de actitud, una revisión de valores y una decisión  de
cambiar los estilos rutinarios o tradicionales de  comportamiento. 

Esta toma de conciencia no se impone, exige un análisis  personal
y de grupo, una reflexión sobre los hechos sociales  que nos
preocupan, una revisión de la responsabilidad  profesional, social
y ética, para tomar una decisión  contundente hacia el cambio. 

Las conclusiones de los talleres subregionales que se  llevaron a
cabo bajo el auspicio de la OPS (1.989) para  analizar las
experiencias de varios países en el desarrollo y  fortalecimiento
de los servicios de salud, se consideraron  los siguientes
aspectos: la participación social, el proceso  gerencial, el
desarrollo de recursos humanos, el  financiamiento, la programación
en los SILOS, las formas de  cooperación. 

Las conclusiones en relación con el desarrollo de los  recursos
humanos para los SILOS plantean:  la necesidad de  reorientar el
proceso de desarrollo de los recursos humanos  con base en las
funciones que va a realizar en los SILOS.   Esta recomendación es
aplicable para la educación continuada  y para la currícula de
formación profesional, técnico y  auxiliar; exige  la utilización
de nuevas pedagogías que  afiancen el trabajo interdisciplinario,
habilidad en la  solución de problemas para el trabajo
participativo con la  comunidad, con individuos, familias y grupos
comunitarios, se  espera una formación con una mayor componente
social y una  reorientación y búsqueda de distintos tipos de
educación de  postgrado.  La integración docente - asistencial y
la  investigación es escencial en la formación de profesionales 
de salud para los SILOS. (HSD/SILOS/1). (20) 

Las profesiones de salud, enfermería, medicina, odontología y 
afines deben autoanalizarse, valorar su nivel de comprensión  e
introyección de la filosofía, conceptos, principios,  elementos de
la meta SPT, de la estrategia de APS, del  paradigma de prestación
de atención de salud en los SILOS y  de su función trasnformadora
del Sistema de Salud, que parte  de la comunidad, de su activa y
consciente participación, en  la identificación de sus necesidades,
establecimiento de  prioridades y formulación de planes. Se deben
analizar los escenarios presentes en la educación de  enfermería,
en su desempeño en la práctica, en las funciones  e intervenciones
que asume en los SILOS, con el equipo de  salud interdisciplinario,
con la comunidad, en su campo  autónomo, en su liderazgo, en la
movilización social.  Este  autoanálisis, será el punto de partida
para orientar la  transformación de la práctica de enfermería con
criteriosde  calidad y efectividad que se reflejan en el impacto
en los  servicios de salud que presta a la población. 

La evaluación en el proceso de gestión debe ser un proceso 
permanente encaminado a lograr la calidad total del servicio  de
salud y de enfermería, se orientará a mejorar el desempeño  y la
calidad de sus acciones para aumentar la pertinencia, la 
eficiencia, la eficacia, la efectividad de las actividades de 
salud. 

Wilson (1.991) comenta que "en cada país se necesitan  distintas
clases de conocimientos para abordar eficazmente  las 
desigualdades en materia de salud".  Dice esto frente a  la
discusión de la utilidad de las investigaciones y de los  estudios
para abordar el problema de la equidad en salud. 

Se considera que a través de la investigación se pueden  conocer
las desigualdades en la atención en salud y se pueden  poner en
marcha modelos de atención y las estrategias más  apropiadas a la
situación social y cultural y para responder  a las necesidades de
atención de salud de manera más  efectiva. 
Se propone que las investigaciones nacionales escenciales en  
salud, se lleven a cabo con la participación de "tres  artífices":
los encargados de formular los problemas de  salud, los proveedores
de los servicios de salud y miembros o  representantes de la
comunidad. (20) 

En la elaboración de Casos de Estudio, como un método de  abordar
el conocimiento de la atención de enfermería en los  Sistemas
Locales de Salud se tendrían en cuenta estos tres  artífices. 

A continuación se hará una conceptualización de los elementos 
fundamentales que se identificarán en el proceso de análisis  de
enfermería en los SILOS. 

Pertinencia, guarda relación con las razones para adoptar las 
políticas de salud en concordancia con las políticas  nacionales
social y económica y con el establecimiento de los  lineamientos
y metas generales de los programas de salud, de  modo que respondan
a las necesidades básicas de la población  y a las prioridades
establecidas por la comunidad. 
 
Eficiencia, expresa la relación entre los resultados  obtenidos de
un programa, ó intervención de salud y los  medios aplicados en su
realización, sean estos humanos,   financieros, técnicos o de otra
clase.  Se debe distringuir  la eficiencia técnica, y la eficiencia
en relación con el  coste. 

Eficacia, es la expresión de los efectos que se desea obtener  de
un programa o servicio, institución ó actividad auxiliar  para
reducir la importancia de un problema de salud, o para  mejorar una
situación sanitaria deficiente.  La eficacia  determina, la medida
en que se han logrado los objetivos o  metas propuestas para un
programa ó actividad. 

La eficacia también se mide  por el grado de satisfacción ó 
insatisfacción expresado por los usuarios de un servicio. 

Indicadores, son las variables que facilitan la determinación  de
las modificaciones intervenidas, en forma directa ó  indirecta, en
los servicios de salud. 

Los indicadores deben ser válidos, objetivos, sensibles y 
específicos. 

Los criterios, son normas con las cuales se miden las  diferentes
acciones, los criterios pueden ser técnicos o  sociales. 

La efectividad o la evaluación de los efectos ó impactos, es  la
fase más compleja en el proceso de atención de salud, pero 
constituye lo más fundamental.  Debe responder a la pregunta,  se
ha mejorado gracias a la acción X, una situación  sanitaria,
socio-económica general o la calidad de vida de  las personas ? 

La cobertura de la población con la asistencia sanitaria 
fundamental, se ha expresado como la proporción que existe  entre
los servicios de salud que se ofrecen y el número de habitantes o
personas que han de ser atendidas, o que  necesitan ese servicio. 
Las proporciones suelen ser  engañosas, porque muestran solamente
la disponibilidad de los  sevicios y no muestran en la medida que
han sido bien  utilizados. 

La utilidad y el aprovechamiento de los servicios de salud  está
supeditado a que estos sean accesibles en todo sentido, 
geográfico, económico, socio-cultural, funcional, supone que  los
servicios de salud se suministran en forma continua,  oportuna y
organizada para ofrecerlos a toda la comunidad,  sin ningún tipo
de discriminación negativa. (21,22) 

Los criterios de accesibilidad y de activa participación 
comunitaria sonfundamentales en el concepto de Atención  Primaria
de Salud (APS) considerada ésta como el medio  práctico para poner
al alcance de todos los individuos,  familias y grupos de la
comunidad la asistencia de salud  indispensable, en forma que
resulte aceptable y proporcionada  a sus recursos y con la plena
y activa participación de la  comunidad.  La atención primaria es
mucho más que una simple  extensión de los servicios básicos de
salud, porque debe  articularse con los servcicos del 2o. y 3er.
nivel, abarca  factores sociales y de desarrollo y su aplicación
se permea  en todo el sistema de salud.  La APS está determinada
por los  objetivos sociales de equidad, el mejoramiento de la
calidad  de vida y el beneficiar al mayor número de personas con 
servicios óptimos de salud. (23) 
 Los elementos de la atención primaria de la salud se 
operacionalizan en los Sistemas Locales de Salud, así se  entiende
en el siguiente concepto: 

Los SILOS concebidos como un conjunto de recursos de salud 
interrelacionados y organizados mediante un criterio  geográfico
- poblacional, en zonas urbanas y rurales,  diseñados a partir de
las necesidades de la población,  definidas en términos de riesgos
y asumiendo la  responsabilidad de la atención de los individuos,
familias,  grupos sociales y el ambiente, con capacidad de
coordinar los  los recursos disponibles sectoriales y
extrasectoriales,  facilitar la participación social y contribuir
al desarrollo  del Sistema Nacional de Salud, al cual vigoriza y
confiere   una nueva direccionalidad. (24) 

Los SILOS exigen comprender y aceptar el proceso de 
descentralización, que es complejo y conflictivo, pues  significa
no solamente cambios normativos y estructurales de  las
organizaciones, sino cambios en el comportamiento de las  personas,
y sobre todo "cambio en la distribución del poder",  lo cual exige
un cambio contundente en el comportamiento  político de las
personas y grupos y una firme voluntad de  actuar dentro de ésta
nueva concepción de trabajo. (24) 

Así entendidos los SILOS, se identificaran los requisitos 
escenciales para su funcionamiento enumerados por Charny y 
Paganini: 

-La equidad y la calidad. -La democratización de los servicios de
salud y la  participación social. 

-El desarrollo y la trasnformación. 

-La eficiencia y la tecnología apropiada. 

-La humanización - la no discriminación o discriminación  positiva.

El desempeño de enfermería y el comportamiento de la 
administración de los servicios de enfermería en los Sistemas 
Locales de Salud se analizarán dentro de este marco de  referencia
conceptual.  Su efectividad está  en relación  directa con la
contribución que haya para operacionalizar los  conceptos y
elementos básicos de la Atención Primaria de  Salud y de los SILOS.







METODOLOGIA



Hoy se plantea con frecuencia la necesidad urgente de  profundizar
en el estudio y proponer modelos innovadores para  prestar la
atención de la salud de manera mas integral y  efectiva a través
de los sistemas locales de salud, SILOS.  Esta necesidad exige que
la investigación de los servicios de  salud acompañe todo el
proceso de organización y desarrollo  de los SILOS, desde la etapa
inicial hasta la evaluación  continua. (1) 

Los estudios o investigaciones que se llevan a cabo en los  SILOS
buscan varios objetivos interrelacionados. 


 

Las investigaciones en los SILOS deberán realizarse  básicamente
con la participación de quienes prestan los  servicios, la
comunidad o los usuarios de los servicios y los  encargados de
formular las políticas de salud y las guias  normativas generales
del sistema de salud. 

Será muy útil recordar de nuevo, al revisar el enfoque 
metodológico, el planteamiento del Dr. Richard Wilson  (1.991),
quien considera que estos son los tres artífices que  deben
participar en las Investigaciones nacionales  escenciales en salud.
(2)  Estos tres artífices también  tienen relevancia para los
estudios de los SILOS, que hoy  caben en el grupo de
Investigaciones escenciales por la  trascendencia que tienen para
la transformación y  fortalecimiento de los sistemas nacionales de
salud, porque  los resultados estarán orientados a fortalecer la
toma de  decisiones para el cambio, a nivel local, regional y 
nacional. 

En el caso específico de éste estudio se enfocará hacia el 
objetivo de describir la participación de las enfermeras en  los
SILOS, a fin de hacer más efectivo su papel en la  administración
y en la práctica de atención directa a las  personas, familias y
grupos de la comunidad y demostrar el  efecto de sus acciones en
la calidad, en la cobertura de la  población con los servicios de
salud y en el costo /  beneficio de las intervenciones de la
enfermera. 

En ésta última parte propuesta para los Estudios de Caso, se 
espera identificar estandares, criterios y procesos para  apreciar
los efectos ó impactos de la intervención de  enfermería en las
acciones de salud.  
Entre los lineamientos generales propuestos para un plan de  acción
de la OPS, tendientes a fortalecer los SILOS, se han  propuesto las
tres acciones siguientes: 

1. La recopilación, evaluación y difusión de experiencias 
nacionales referentes al desarrollo de los SILOS. 

2.El análisis conceptual y el desarrollo metodológico. 

3.Apoyo a los procesos nacionales de desarrollo de los  SILOS. 

Para conocer y orientar los esfuerzos relacionados con el 
fortalecimiento de los SILOS, además del Inventario de 
experiencias, del análisis critico de éstas y susresultados,  se
motiva la realización de estudios comparativos  de éstas 
experiencias que tengan en cuenta los aspectos estructurales,  de
procesos y resultados de los SILOS y los aspectos de 
productividad, cobertura, eficiecia, efectividad, costos, 
participación y satisfacción de los usuarios. (3) 

El grupo de trabajo del taller sobre Sistemas Locales de  Salud en
los países del Area Andina (1.988) sugirió la  necesidad de llevar
a cabo estudios de casos en diferentes  SILOS del área con el
objeto de comparar las necesidades de  capacitación del personal
y las metodologías educativas, y  motivar el intercambio de
experiencias e información sobre el funcionamiento de los SILOS.
(4) 

En los Estudios de Casos que tengan como objetivo describir  la
situación de enfermería de los SILOS, se propone realizar  estudios
comparativos de país, entre SILOS que funcionan con  modelos
innovadores y SILOS con la orientación general del  país o región,
para analizar en forma comparativa,  la  situación de enfermería
en SILOS con diferente grado de  desarrollo o con diferentes
modelos de organización. 

A continuación se ofrece una guía general metodológica sobre 
Estudios de Casos. 


Estudios de Casos - Orientaciones Metodologicas


 Concepto y Modalidades
 

Los estudios de casos son estudios descriptivos sobre una  unidad
social a través del tiempo, puede ser un grupo social,  una
institución ó una comunidad.  Aunque estos estudios  tienen una
función exploratoria, deben ser lo suficientemente  completos, por
lo tanto, de acuerdo con sus objetivos  específicos, requieren un
período de tiempo más o menos largo  para su elaboración.  Su
objetivo escencial es explorar a  fondo un caso que sirve de
ejemplo prototipo de una situación  que se da con frecuencia.  Un
estudio de caso permite  apreciar cómo un grupo humano identifica,
persive, valora,  explica su relidad y resuelve sus conflictos. 
Los estudios  de casos contienen información valiosa y detallada. 
Son muy ilustrativos con respecto a la vida de la comunidad, ya que 
son el resultado del estudio explorativo de unamuestra  pequeña
pero considera muchas variables condicionantes, y  significativas. 

La preparación de estudios de casos requiere personal 
familiarizado con el área y con conocimientos teóricos 
actualizados sobre el tema para ser capaz nosolamente de  describir
los hechos de una situación particular, sino de  analizarlos de
forma tal que sean útiles en el presente y en  el futuro, para la
toma de decisiones. 

Los estudios de casos requieren para su transferencia y  efectiva
utilización en condiciones particulares estrategias  que garanticen
la participación tanto de los expertos o  responsables por la
elaboración, como de la comunidad.  en  este caso de los usuarios
de servicios de salud en los SILOS,  de quienes prestan los
servicios, y de quienes formulan las  políticas de salud para los
SILOS. 

Selltiz (1.965) presenta "el análisis de ejemplos de  estimulación
interior", como una forma distinta de  investigación al estudio de
"caso típico".  Se dice que los  científicos dedicados al trabjo
en un área relativamente no  determinada, donde existe escasa
experiencia que sirva de  guía, han hallado que el estudio
intensivo de ejemplos  seleccionados es un método particularmente
frutífero para  obtener estímulos profundos e hipótesis sugeridoras
de  investigación. 
A diferencia del estudio del "caso típico", es un estudio 
intensivo de casos seleccionados del fenómeno en el cual se  está
interesado.  La atención puede dirigirse a individuos, 
situaciones, gruos o comunidades.  El método de estudio puede  ser
el examen de informes y documentos existentes; la  entrevista no
estructurada, la observación directa, y otros  procedimientos. 

En éste trabajo se van a estudiar casos seleccionados de  SILOS,
para identificar y describir el papel de la enfermera,  la
administración del servicio de enfermería y su relación  con la
calidad de la atención, el acceso a los servicios  básicos de salud
y los costos de los servicios. 

Qué aspectos de éste método de estudio exploratorio de casos  lo
convierten en un procedimiento adecuado para identificar  los
aspectos necesarios y fundamentales ? 

1. La actitud del investigador, que es la atenta receptividad  de
buscar antes que comprobar.  En lugar de orientarse a  comprobar
hipótesis existentes, es guiado por los aspectos  nuevos del objeto
estudiado - el papel de la enfermera en  los SILOS -.  Su búsqueda
es constante en el proceso de  reestructuración y redirección
conforme se va obteniendo  nueva información.  Se introducen
cambios frecuentes en  los tipos de datos recogidos.  

2. Otro aspecto es la intensidad del estudio del individuo,  grupo,
comunidad, cultura, incidente o situación  seleccionados para la
investigación.  Se trata de obtener información sufienciente para
caraterizar y explicar, por  un lado, los aspectos únicos del "caso
en estudio" y, por  otro, los que tiene de común con otros casos. 
En el  estudio de un grupo,  una situación, (en estecaso las 
enfermeras en SILOS seleccionados) los individuos pueden  ser
considerados como informadores del objeto más que como  objetos de
análisis intensivo. 

3.Una tercera característica de esta forma de estudio de  casos es
la confianza en el poder de integración del  investigador, en su
habilidad para unir diversos y  distintas partes o trozos de
información en una  interpretación unificada.  Esta característica
a llevado a  algunos criticos a entender el análisis de ejemplos 
de  estimulación profunda, como una especie de técnica  proyectiva,
en la que las conclusiones reflejan  primordialmente la
predisposición del Investigador, más  que la descripción del objeto
de estudio.  Según Selltiz,  aunque este reproche sea adecuado en
muchos casos de  estudio, la mencionada característica no es
necesariamente  no deseable cuando el propósito es evocar
(describir) más  que comprobar hipótesis.  Incluso si el caso
material es  meramente el estímulo para un argumento explícito de
una  hipótesis no formulada definitivamente, puede desempeñar  una
función valiosa. 

Los científicos sociales han encotrado que el estudio de  algunos
ejemplos (casos) puede producir, dar origen a nuevos  aspectos, a
algunas nuevas ideas. Como en cualquier estudio de caso no se
pueden dar fórmulas o  reglas sencillas para seleccionar los
sujetos, puesto que la  experiencia indica que para determinacdos
problemas ciertos  tipos son más apropiados que otros.  De la lista
no  exhaustiva del autor se toman los siguientes tipos que se 
encuentran más apropiados para este estudio. 

1. Las reacciones, apreciaciones de "recién llegados".  La 
curiosidad sorpresa o confusión del recién llegado puede  llamar
la atención de ciertos aspectos de la situación,  hacia los cuales
miembros antiguos ya estan acostumbrados  y no los perciben.  Por
ej. una enfermera recién nombrada  en un cargo  en el SILOS. 

2. El estudio de las personas que se hallan en "transición"  en un
estadio de desarrollo a otro, ha sidofructífero.   Por ej.
enfermeras recién graduadas que regresan con  estudios de
postgrados, o que estan próximos a su retiro. 

3. Personas  que "encajan bien" en una situación, o "quienes  no
encajan bien" pueden dar valiosos pistas  acerca de la  situación. 
Serán diferentes las apreciaciones de quienes  se sienten a gusto
en una situación o de quienes se  sienten frustrados. 

4.Individuos que representan posiciones diferentes en la 
estructura social,  ayudan a tener una visión más completa  de la
situación.  Las discrepancias sociales de las  personas que ocupan
diferentes posiciones, o que cumplen  distintas funciones
(diferentes a enfermería, en  este caso) son reveladores de
importante información. 

Esta lista de casos "estimulantes profundos", es incompleta,  el
tipo de casos que sería de más valor depende de la  situación que
se está estudiando. (5) 

Los estudios de casos incluyen una investigación  retrospectiva de
eventos anteriores así como la observación  de los comportamientos
relevantes al tema que interesa  explorar en el momento en que éste
ocurre.  Estos estudios  deben incluir ejemplos que demuestren los
principales  fenómenos estudiados.  En éste caso las funciones de 
enfermería en los SILOS, o ejemplos de situaciones de 
administración de los servicios de enfermería en los SILOS. 

 
Técnicas de Investigación. (Adaptación de estudios de casos  (Anexo
1), Documentos OPS/OMS) HSD - SILOS - 7, 1.990.
  
Las técnicas que se pueden utilizar para captar e interpretar  la
información constituyen una parte del cuerpo del  conocimiento
amplio y diferenciado que las ciencias sociales  han desarrollado
a través de los años.  No se pretende de  ninguna manera presentar
en este documento guía una lista  completa, ni es el propósito
analizarlas en profundidad en  este documento, ya que existen
extensas referencias  bibliográficas sobre el temas. (6) 

La selección de técnicas dependerá del momento de la  investigación
así como del objetivo  específico o general que se pretende
alcanzar.  En general, se utilizan varias 
técnicas simultáneamente, esto facilita la aproximación a la 
realidad desde varios ángulos, y además de posibilitar la 
triangulación de la información obtenida, enriquece las 
percepciones y la posibilidad de formular nuevos problemas  con una
amplia gama de aproximaciones de solución, a medida  que se
desenvuelve el proceso. 

Los métodos que se pueden utilizar en la elaboración de los 
Estudios de Casos, son los siguientes:  recopilación  y  análisis
documental, observación, entrevistas individuales y  a grupos y
reunión de grupos focales. 

 
Análisis de Documentos 
 

Existen diferentes fuentes para obtener información sobre la 
situación a estudiar. 

Los documentos pueden ser escritos y entran en esta categoría  los
archivos, fuentes históricas, anuarios, informes,  estudios,
periódicos, documentos personales y oficiales. 

Los documentos estadísticos o numéricos tales como las 
estadísticas vitales, los censos, etc., son aquellos que  recogen
sistemáticamente agencias internacionales, los  gobiernos
nacionales y locales, provinciales, estatales o  centrales, los
hospitales, y otras instituciones. 

Los documentos de imagen y sonido incluyen las fotografías,  las
películas, la documentación recogida con cintas  magnéticas,
discos, videos. 

La recopilación de documentos constituye una actividad básica  al
inicio de la investigación, ya que contribuye a la  elaboración de
un análisis de la situación (o diagnóstico),  que se completa luego
con información obtenida mediante otros  procedimientos. 
Los ministerios, los gobiernos nacionales y locales, las 
universidades, los centros de documentación, son ejemplos de 
fuentes de información.  Las redes y sistemas computarizados  para
consultar las bases de datos especializados de distintos  centro
de información, facilitan esta tarea de localización y  revisión
bibliográfica y documental. 

 
Observación
 

La observación directa, es una  técnica de recopilación de  datos
y captación de información sobre la realidad socio  cultural de una
comunidad o de un grupo determinado.  Es una  técnica que permite
captar información cualitativa relevante  a la cuestión que se
investiga.  Es la observación  intensionada del ambiente físico y
sociocultural de la  población.  La observación puede ser una
actividad más o  menos estructurada según la sistematización, la
elaboración y  utilización de guías de observación. 

La observación participante es una técnica integrante de la 
metodología cualitativa desarrollada por la etnografía.  La 
observación participante se conforma de una mezcla de  técnicas
diseñadas para interpretar el mundo real de la  gente, sus
necesidades percibidas, valores, actitudes,  frustraciones,
creencias, aspiraciones.  Es una técnica que  involucra la
interacción social entre el investigador y los  sujetos, en su
ambiente, durante la cual se recogen datos de  modo sistemático y
no intrusivo.  Un buen oído y una buena 
vista, son atributos escenciales de un buen observador. 

La información obtenida a través de la observación  participante
que puede incluir grabaciones y fotografías, es  de alta calidad
y valor, ya que el vivir con la comunidad  permite al investigador
trascender de alguna forma su modo de  ver la sociedad y la
cultura.  Captar otra realidad,  sinembargo, puede tener
desventajas, ya que el investigador  tiene también sesgos de clase,
culturales o profesionales que  pueden influir en las respuestas
de la población, en su  interpretación de la realidad ó en sus
actitudes para la  gente del lugar. 

El investigador desarrolla su propio sistema de registros a  fin
de contestar preguntas básicas a los temas de ínteres (  Cómo ?, 
Dónde ?, Cuándo ?, Quién ?, Qué ?, Cuánto ?, Durante  cuánto tiempo
?, Por qué ?). 

Los registros de la observación deben ser organizados y en 
general, seguir las siguientes indicaciones: 

a) Anotar la hora, fecha y lugar de la observación y discusión y
ciertas características identificadoras, de 
los entrevistados y de la situación observada.  Las  fechas,
distancias y nombres de los lugares pueden  anotarse en orden
sucesivo, junto con el registro  apropiado de las observaciones y
hechos.  Si se ha de  obtener información numérica en varios
lugares, un  formulario previamente preparado ahorrará tiempo y
servirá  para presentar una primera estructuración de los 
resultados. 

b)Las anotaciones en un diario deben seguir un método  uniforme,
de manera que se incluyan todos los temas de la  lista de
verificación, dejando una última sección abierta.   De este modo,
se aligera el trabajo y se evita pasar por  alto algunas cosas. 

c)Combiene elaborar un sistema de abreviaturas para las  palabras
que se usan con mayor frecuencia.  Las citas  literales se indican
entre comillas ("...").  Hay que  separar los comentarios e
interrogantes del propio  observador que exijan nuevas
investigaciones, por ejemplo,  poniendolas entre corchetes,
(paréntesis). 

d)Tomar fotografías de la cosas principales, siempre que  esto no
ofenda.  Poner en las fotos las fechas, lugares y  circunstancias. 
Una serie de fotografías tomadas a lo  largo del tiempo es útil. 
Si se promete enviar copias de  las fotografías a los
entrevistados, hay que asegurarse  que esas promesas se cumplan. 
e)LLevar una calculadora de bolsillo suele ser útil.  f)Grabar las
conversaciones cuando es posible aunque ésto  puede no ser
conveniente en algunos casos, porque, al  igual que sucede con las
notas que se toman durante una  conversación, puede obstaculizar
la libre expresión de las  opiniones.  No obstante, puede
utilizarse una grabadora  para llevar las anotaciones del diario
cuando no haya  tiempo suficiente para escribir. 



Entrevistas

 
La entrevista cualitativa lleva como propósito saber qué es  lo que
está en mente del entrevistado, a la par de descubrir  cosas que
no podemos observar diariamente. (7) 

La clave de la entrevista cualitativa está en presentar la 
información en un marco dentro del cual los informantes  puedan
expresar con libertad y honestidad sus puntos de  vista, en sus
propios términos (y no en los del  investigador), por lo que en
esto se distingue de la  entrevista cerrada y del cuestinario o 
"test".  Para obtener  esta calidad de entrevista, el entrevistador
debe mantener el  formato abierto de las preguntas ó asuntos a
tratarse, y en  ningun caso sugerir o suministrar frases o
alternativas de  respuesta que puedan ser utilizadas por los
informantes en la  construcción de sus propias respuestas. 

La principal finalidad de una entrevista, es obtener  información
evaluativa de alta calidad.  Es importante anotar  que la "calidad"
de la información a través de este tipo de  entrevista depende en
mayor medida del entrevistador, que del  entrevistado ó informante.

 
Hay tres variedades o tipos de entrevista cualitativa:  la 
entrevista - conversación - informal, la entrevista guiada y  la
entrevista estandarizada abierta.  En realidad, las 
diferencias entre una y otra son diferencias de grado, según  el
nivel de estructuración y estandarización de las preguntas  a
formularse durante la entrevista. 

La entrevista - conversación - informal tiene un formato muy 
abierto y espontáneo siguiendo el curso natural de una 
conversación entre dos personas.  Se utiliza principalmente  en el
transcurso de la observación participante, por lo que  no hay una
diferenciación tan marcada o formal entre los  roles de
entrevistador - entrevistado y por lo general no se  toman notas
durante la entrevista. 

La entrevista guiada es una sesión más o menos flexible,  aunque 
estructurada por una "guía", en la que se han  específicado con
anterioridad a la entrevista los temas a ser  tratados.  El
entrevistador se ciñe a un número pre-  establecido de temas, sin
seguir un orden particular, por lo  que puede decidir, según el
contexto, las palabras a ser  utilizadasen la construcción de las
preguntas, así como la  secuencia de los temas a ser tratados
siguiendo la guía. 

La guía puede contener algunas preguntas "pre-fabricadas" con 
mayor o menor detalle y señalar los temas dentro de los  cuales el
entrevistador queda en libertad de indagar,  sondear, preguntar o
interrogar a los entrevistados hasta  aclarar o dilucidar tal o
cual tema en particular.  La guía  asegura el tratamiento de los
mismos tópicos o temas entre  todos los entrevistados, por lo que
las respuestas se pueden  analizar y comparar sin mayor dificultad. 

Este tipo de entrevista diferencia algo más los roles de 
entrevistador - entrevistado y asume un carácter más o menos 
formal, aunque adaptándose al contexto, permitiéndose grabar  la
entrevista y tomar notas breves de los comentarios y  respuestas. 

La entrevista estandarizada abierta tiene un formato  estructurado,
con una serie de preguntas abiertas  cuidadosamente formuladas y
ordenadas con una determinada  secuencia.  El entrevistador utiliza
estríctamente las mismas  palabras (estandarizadas) en la
aplicación de la entrevista,  para reducir la variabilidad y
minimizar el sesgo en las  respuestas de los entrevistados. 



Entrevistas o Sesiones con Grupos Focales
 

Las entrevistas o sesiones con grupos focales son una forma  de
investigación cualitativa para obtener información sobre  las
percepciones, las creencias y el lenguaje de una  comunidad o grupo
social determinado respecto a un tema. (8)   La técnica de
entrevista con grupos focales se deriva de las  sesiones de
dinámica grupal o de terapia de grupo, que luego 
fueron adaptadas a las investigaciones de mercado y a otras 
necesidades de investagación en la comunidad. 

Las sesiones con grupos focales se denominan también sesiones 
exploratorias de grupo y consisten en una reunión o  entrevista con
un grupo de ocho a diez personas como máximo  las cuales son
representantes considerados como "típicos" de  la población que se
quiere investigar.  La sesión es  conducida por un moderador
entrenado, utilizando una guía de  discusión.  Otra persona, que
no sea el moderador, debe hacer   las veces de relator o secretario
del grupo y tomar notas  breves sobre la discusión.  Al mismo
tiempo se recomienda  grabar la sesión para luego recuperar
aquellas respuestas o  declaraciones testimoniales que puedad 
servir para el  análisis del contenido. 

Una sesión dura entre una y dos horas o más, dependiendo del 
temario a ser tratado y de la habilidad del moderador. 

En lo posible, la convocatoria a la reunión la debe hacer 
personalmente el mismo investigador o el grupo de evaluación  con
alguna anticipación.  La temática particular determinará  la
conformación de cada grupo. 

La reunión  debe ser hecha fuera del servicio de salud en un 
ambiente considerado como "neutral" (ej. una escuela, la sala 
municipal, o un local o habitación vecinal) para asegurar  plena
libertad de expresión de los participantes. Es  conveniente tomar
una posición de sentados en círculo  guardando más o menos la misma
distancia entre todos, y  limitar el acceso de "curiosos" u otras
personas que pudieran  inhibir o interrumpir la sesión. 

Como en el caso de la entrevista cualitativa, el formato de  las
preguntas debe ser abierto y neutral.  El moderador debe  asumir
un rol animador, dando oportunidad a todos de expresar  sus puntos
de vista y el tono de voz utilizado debe ser  amigable, pero
neutral, evitando los gestos de aprovación o  desaprobación frente
a los comentarios de los participantes. 

Luego de una breve presentación de cada uno, el moderador se 
presenta, explica el propósito de la reunión y presenta al  relator
o secretario (que puede ser otro miembro del equipo  de evaluación
o bien un participante debidamente informado de  su rol).  De
preferencia, debe dirigirse a cada uno por su  nombre durante el
resto de la sesión.  El moderador introduce  cada tema, para lo
cual puede utilizar las partes  correspondientes del formulario. 
Se deben evitar las   preguntas sesgadas o ambiguas, o aquellas que
por su caráter  induzcan a responder "Si" o "No" sin más
comentarios.   Interesa sobre todo evocar las experiencias,
vivencias,  percepciones, juicios de valor o sentimientos de las
personas  en relación al servicio local de salud y el papel de la 
enfermera. 

El relator o secretario debe anotar el nombre del sitio de la 
reunión y la fecha, el horario  y duración de la sesión, así  como
los nombres de todos los participantes y otras  características que
pueda   ayudar al análisis del contexto  de la sesión.  Puede ser
importante anotar entre comillas  todo comentario o palabra en el
mismo lenguaje utilizado, que  pueda ayudar a la evaluación del
servicio o que ilustre   sobre las relaciones de la gente con el
servicio de salud  local.  Se debe hacer cargo de la operación de
la grabadora y  en lo posible evitar tomar parte en la discusión.
.pa


  ^+
 
 BIBLIOGRAFIA 
 
1. Gómez D, Fernando (1.976). La Universidad Posible.       
Capítulo, "Estructura de la Interdisciplinariedad",  Bogotá,
Universidad Externado de  Colombia. 
 2. I.C.N. International Council of Nurses, (1.988) Nursing  and
Primary Health Care: a Unified Force, Ginebra,  Suiza, ICN. 
 3. C.I.E. Consejo Internacional de Enfermeras, (1.986).  Promover
el Liderazgo de la Enfermera para la  Atención Primaria de Salud,
Manual para las  Asociaciones de Enfermeras y otras Asociaciones 
profesionales, Ginebra, Suiza, INC. 
 4. OPS/Feppen, (1.990) Paganini, José María, Los desafíos de  los
Servicios de Salud, en la década de los 90,  Conferecia sobre
Desarrollo de Enfermería en los  Sistemas Locales de Salud en
América Latina,  Caracas, Venezuela, OPS, Serie Desarrollo de 
Servicios de Salud No. 81 (Informe final y resúmenes  de países). 

 
 
 5. Fepafem, (1.986) Federación Panamericana de Asociaciones  de
Facultades y Escuelas de Medicina, La Enfermería  en Latinoamerica.
Estrategias para su Desarrollo,  Memorias de la reunión de Líderes
de Enfermería,  Caracas,  Fondo Editorial Fepafem. 
 6. OPS/OMS, Fundación W.K. Kellogg, (1.991) Proyecto Regional  de
Enfermería Materno - Infantil, Informe de la  Primera Reunión,
Guatemala, 11 al 15  de Febrero. 
 7. OMS, (1.989) Resolution on Strengthening Nursing and  Midwifery
in Support of Strategies for Health for  all.   Documento WHA 42.27
- May. 1.989. 
 8. Henry Beverly, Lorensen, Margarethe, Hirschfeld Miriam, 
(1.991) Management of Health Services by Nurses  (Draft Copy),
Proyect conducted under the aegis of  the WhO, with the support
provided by U.S..  Educational  Foundation in Norway, University
of  Oslo, Institute of Nursing Science. 
 9. Henry Beverly, Heyden Richard, Richardson Bárbara, (1.989) 
International Administration of Nursing Services.  Philadelphia,
the Charles Press Publishers. 
 10. Henry Beverly, Lorensen, Margarethe, Hirschfeld Miriam,  Op.
Cit. 
 
 
 
11. Declaración del Dr. Hiroshi Nakajima, Director General de  la
Organización Mundial de la Salud, en la Asamblea  Mundial, 1.991.
(Documento A44/Div/4) citado por  Beverly Henry, en Management of
Health Services by  Nurses. 
 12. Malher, Halfdan, (1.986), Why Leadership for Health for  all,
Keynote Address Delivered for the Encounter on  Leadership in
Nursing for Health for all, publishied  by, The International
Nursing Foundation of Japan,  The Effectiveness of Nursing Practice
for Health for  all, proceedings of the 12th. Senior Nurses 
International Work Shop, Tokyo - Hiroshima, Japón. 
 13. Morrow, Helga y Holzemer William, (1.990) Increasing  Nurses
Effectiveness in the Health care of Mothers  and Children Through
nationwide continung Eucation  pogrames. Geneve, ICN. 
 14.  WHO, Regional Office for Europe, The consultan; Role in 
Quality Assurance in Nursing Practice, Meetings  Reports, No formal
Publications: EUR/ICP/HSR 324,  1.987. EUR/ICP/HSR 336, 1989. 
  15. WHO, Regional Office for Europe, (1.985) Nursing  Standards:
Toward Better Care, Copenhagen. 
  
 
 16. OPS/OMS  de Moraes, Novaes, (1.992) HSD/SILOS - 13 -  Apéndice
I, "Garantía de la Calidad en Hospitales de  América Latina y el
Caribe", pág. 87-88. 
 17. OPS/OMS, (1.992) La Garantía de la Calidad, Acreditación 
de Hospitales para América Latina y el Caribe,  Desarrollo y
Fortalecimiento de los Sistemas Locales  de Salud, HSD/SILOS - 13
- (pág. 14,15). 
 18. WHO, (1.988) Alma Ata Reaffirmed At Riga, WHO From Alma  Ata.
To The Year 2.000, Ginebra. 
 19. OPS/OMS, (1.989) Desarrollo y fortalecimiento de los  Sistemas
Locales de Salud en la Transformación de  los Sistemas Nacionales
de Salud, Washington, D.C. 
 20. OPS, (1.989) Desarrollo y Fortalecimiento de los Sistemas 
Locales de Salud, Tallleres Subregionales,  Washington, D.C. (pág.
52). 
 21. Wilson, Richard, (1.991) Comentarista Grupo de 
Investigaciones en Salud para el Desarrollo, Boletín  de
Investigaciones sobre Servicios de Salud, No. 8,  Agosto/Noviembre,
pág. 2. 
 22. OMS, (1.981) Evaluaciones de los programas de Salud,  normas 
fundamentales,  serie  "Salud para Todos",  No. 6, Ginebra. 
 
 
  23. OMS, (1.978) Atención Primaria de Salud, Informe de la 
Conferencia Internacional sobre Atención Primaria de  Salud, Alma
Ata, 6-12, Septiembre de 1.978, Ginebra-  Nueva York, pág.8. 
 24. OPS, Boletín Oficina Sanitaria Panamericana de la Salud, 
número especial, Sistemas Locales de Salud, Vol.  109, No.5 y No.6,
Noviembre a Diciembre de 1.990. 
- Paganini José, Chorny  Adolfo H.  "Los Sistemas    Locales de
Salud Desafío para la Década de los 90"  pág. 430. 
-Nirenberg Olga, Perrone, Nestor, "Organización y  gestión
participativas en los Sistemas Locales de  Salud", pág. 475. 






REFERENCIAS METODOLOGIA
 


1. OPS/OMS, (1.989) Desarrollo y Fortalecimientos de los  Sistemas
Locales de Salud,  Documennto CD/33, 14, 15  de Agosto de 1.988,
Washington, D.C., pág. 26.   
2. Wilson Richard, (1.991)
  
3. OPS/OMS, Desarrollo y Fortalecimiento de los Sistemas  Locales
de Salud, Op. Cit. pág. 27. 
 
4.OPS/OMS, (1.988), Desarrollo y fortalecimiento de los  Sistemas
Locales de Salud, Talleres Subregionales.  Washington, D.C., 1.989,
pág. 11. 
 
5. Selltiz, C y otros, (1.965) Métodos de Investigación en  las
Ciencias Locales, Madrid, Ediciones Rialp, pág.  78 - 84. 
 
6.OPS/OMS, (1.990), Desarrollo y Fortalecimiento de los  Sistemas
Locales de Salud en la Transformación de  los Sistemas Nacionales
de Salud, la Participación  Social en Estudios de Casos.
Washington, D.C. Anexo  1, Estudio de Caso, pág. 13 a 18. 

^^
MALARIA

  La historia presentada a continuación refleja una ardua labor hacia
la transformación y el desarrollo de los servicios de salud. El fin es
eliminar la malaria y sus consecuencias de la Región de las Américas.
Para ello, es preciso eliminar todos los mosquitos del género Anopheles
infectados por el agente infeccioso, el Plasmodium vivax y el
Plasmodium falciparum, causantes, además, de la infección en el hombre,
y evitar que esos mosquitos se infecten al alimentarse con sangre de
una persona infectada con plasmodios. La probabilidad de infectarse,
enfermarse o morir de malaria depende de los factores de riesgo que
aumentan la tasa de picadas infectantes del insecto vector.
  La eliminación de los factores de riesgo exige que las intervenciones
sean eficaces en situaciones especiales tales como, por ejemplo, la
apertura de fronteras agrícolas, el procesamiento de recursos
naturales, el cultivo, el comercio ilegal o los movimientos de
población.  
  La distribución de la malaria en el Continente Americano ha cambiado
drásticamente durante los últimos 100 años. Ha desaparecido o se ha
eliminado de la mayor parte de las zonas templadas y neo-tropicales.
Desde la época colonial, ha sido una enfermedad importante desde el Sur
de los Estados Unidos de América hasta la Argentina. Los primeros
documentos oficiales sobre la enfermedad se remontan a principios del
siglo XX. Antes de esa fecha, la malaria se consideraba más como un
proceso de aclimatación que como una enfermedad y se confundía con
otros procesos febriles. Las fiebres maláricas eran una de las causas
más graves de discapacidad y muerte. Hasta el siglo XX la quinina era
la única medida de control. Cuando Gorgas demostró en Panamá a
principios de siglo la factibilidad de controlar a los mosquitos, se
despertó el interés sobre la malaria como problema económico y de
salud. El control de criaderos de mosquitos con larvicidas permaneció
como una medida muy popular hasta la década de los cuarenta. Las
operaciones de drenaje y la aplicación de aceites larvicidas redujo el
número de casos en muchas ciudades y puertos marítimos del Continente.
El éxito de estas medidas, destinadas a reducir la morbilidad,
contribuyó a establecer proyectos bien financiados de vigilancia y
control. La malaria declinó considerablemente en los años treinta. A
partir de los cuarenta, se organizaron programas de educación de las
comunidades y se establecieron medidas de control contra las larvas y
los mosquitos adultos y laboratorios centrales y regionales para el
diagnóstico.
  El desarrollo agrícola, el cuidado del ganado, la mejoría de la
vivienda, del medio ambiente y de los niveles del agua en proyectos de
irrigación fueron elementos definitivos para el control de mosquitos
transmisores en algunas áreas en desarrollo. En los años cuarenta, las
encuestas y el trabajo antimalárico eficiente coincidieron con la
integración de los recursos municipales, estatales y federales de todos
los sectores de la sociedad, los departamentos de estado, las fuerzas
armadas y las fundaciones.
  Uno de los primeros logros de los programas de lucha contra la
malaria en la Región de las Américas fue la erradicación del Anopheles
gambiae del Brasil en 1942. Una vez más, la coordinación de los
esfuerzos --en este caso, de la Organización Panamericana de la Salud,
la Fundación Rockefeller y el Gobierno del Brasil-- rindió sus frutos.
Cinco años más tarde, en la Doceava Conferencia Sanitaria Panamericana,
se llamó la atención sobre el insecticida dicloro-difenil-tricloro-
etano (DDT). Este insecticida había de convertirse en una herramienta
fundamental destinada a romper el ciclo de la transmisión y, por ende,
para alcanzar la meta de la erradicación.
  Las tareas de la Organización en los años que siguieron a la
aparición del DDT se caracterizaron por su lucha para estimular la
difusión y adopción de este insecticida. Se recomendó que todos los
esfuerzos de los programas nacionales de control se orientaran hacia
su utilización y, sobre todo, hacia la documentación de su eficacia. 
  La notable reducción en muchos países del mundo del número de casos
atribuibles al uso del DDT fue el motivo por el que en la Catorceava
Conferencia Sanitaria Panamericana (1954) se recomendara a los
Gobiernos Miembros la transformación de los programas nacionales de
control, en el menor tiempo posible, en campañas de erradicación. El
motivo de dicha urgencia estribaba en que para alcanzar el éxito de esa
política era preciso interrumpir la transmision antes de que los
mosquitos Anopheles se hicieran resistentes al DDT. Por este motivo,
el Director de la Oficina fue autorizado a recibir ayuda financiera de
organizaciones oficiales y privadas, nacionales e internacionales, con
el fin de cubrir los costes de las actividades que se debían llevar a
cabo.
  En 1955, la Asamblea Mundial de la Salud aprobó una resolución segun
la cual la malaria debía ser erradicada de la superficie del planeta.
En dicha Asamblea se subrayó que la colaboración internacional era una
condicion sine qua non  para alcanzar ese objetivo. Como medida de
apoyo al esfuezo que representaba la meta fijada, en 1957 el Consejo
Directivo de la Oficina Sanitaria Panamericana recomendó con firmeza
incluir a la malaria como enfermedad de declaración obligatoria.
  En 1961, el Comité de Expertos en Malaria de la Organización Mundial
de la Salud (OMS) fijó los criterios necesarios para establecer
programas de erradicación de la enfermedad. Se subrayó la necesidad de
desarrollar servicios de salud rurales adecuados para poder mantener
la fase de consolidación una vez alcanzada.  
  La introducción del concepto de infraestructura de salud por el
Comité de Expertos en Malaria de la OMS en el marco de la lucha contra
la malaria añadió una nueva dimensión a los programas de control. Era
preciso integrar paulatinamente las actividades antimaláricas con las
funciones básicas de los servicios de salud a nivel local. Dichas
actividades debían ser sencillas y estar claramente definidas, con
objeto de que el personal auxiliar de los servicios de malariología
fuese capaz de llevarlas a cabo. También era importante que los centros
de salud adquirieran experiencia en esas actividades con celeridad.
  La escasez de recursos y la crisis económica por la que atravesaban
muchos de los países de la Región también amenazaron la integridad de
las campañas contra la malaria. La crisis económica afectaba, y sigue
afectando, a todos los sectores de la economía, y el sector salud no
era una excepción a esa regla. Conscientes de esa situación, los
Representantes del Consejo Directivo de la Organización, reunidos en
1962, subrayaron la urgente necesidad de que los Gobiernos Miembros
tomaran las medidas para conseguir ayuda financiera para vencer los
obstáculos que estaban impidiendo acabar con la persistencia de la
transmisión. Se podía observar la presencia de una combinación de
factores que favorecían el aumento de la incidencia de malaria. La
existencia de condiciones ambientales que permitían la multiplicación
del mosquito Anopheles, la mayor exposición de una población humana no
inmune a la infección, y la de una crisis económica que aumentaba la
probabilidad de enfermarse o morir de malaria de algunos grupos
sociales. La creciente participación de la Organización en tareas de
investigación sobre la enfermedad --convocando reuniones de expertos,
financiando estudios, etc.-- puso de relevancia la existencia de
problemas de naturaleza técnica. Quedaba un largo camino por recorrer
en el campo de la investigación: mejora de los métodos de diagnóstico,
estudio de los aspectos de la transmisión relacionados con las
características genéticas del vector y el huésped, significado
epidemiológico de la resistencia de los mosquitos a los insecticidas
y de los plasmodios a los medicamentos, eficacia y tolerancia a los
nuevos fármacos antimaláricos, consecuencias de los movimientos
migratorios y de otros factores sociales en la incidencia de la
enfermedad, los tipos de relaciones de producción agropecuaria y
extractiva.
  En la década de los sesenta se realizaron numerosos estudios para
clarificar cuáles eran los problemas biomédicos que estaban
obstaculizando las campañas de erradicación de la malaria. Esos
estudios demostraron que la erradicación no sería posible en aquellas
áreas donde la fumigación intradomiciliaria con insecticidas de acción
residual era la única actividad que se estaba llevando a cabo. Sobre
la base de los resultados obtenidos, en la Diecisieteava Conferencia
Sanitaria Panamericana, celebrada en 1966, se decidió acelerar la
coordinación entre los servicios locales de salud y los programas de
erradicación. 
  La Organización afrontaba un difícil reto. Era preciso financiar y
coordinar los programas de control y los servicios generales de salud.
Se debían responder muchos interrogantes emanados de las
investigaciones sobre la biología del plasmodio y del vector de la
enfermedad. Por ello, en la Diecisieteava Reunión del Consejo Directivo
(1967) quedó constancia de que en la lucha contra la malaria los
Gobiernos Miembros debían reorientar sus estrategias. Los problemas
impuestos por los numerosos factores que rigen el comportamiento de la
enfermedad y la compleja crisis económica obligaban a canalizar e
intensificar las labores de control y erradicación en áreas
problemáticas. 
  Las políticas de la Organización en el ámbito de la lucha contra la
malaria durante los años setenta se caracterizaron en parte por una
constante búsqueda de recursos materiales y financieros y por una
intensificación del apoyo técnico y general a los programas nacionales
de control. El acercamiento a esos programas puso de manifiesto la
importancia de incorporarlos en los planes nacionales de desarrollo.
  En vista de las graves dificultades financieras que afectaban a la
mayor parte de los países, la Veinteava Conferencia Sanitaria
Panamericana (1971) recomendó a los Gobiernos revisar nuevamente sus
programas de erradicación, así como continuar la producción y
manufacturación del DDT. Al mismo tiempo, el fortalecimiento de los
servicios de salud básicos en las zonas con alta prevalencia de malaria
seguía siendo una imperiosa necesidad por satisfacer. 
  La escasez de fondos y de servicios sociales de salud, la resistencia
de los mosquitos a los insecticidas y de los plasmodios a los
medicamentos, la falta de coordinación entre los programas nacionales
de control y los servicios básicos de salud fueron los principales
factores a los que se puede atribuir el empeoramiento de los
indicadores malariológicos --incidencia parasitaria anual, razón de
viviendas fumigadas, razón de exámenes de sangre anuales-- en áreas
circunscritas de la Región. Así quedó patente en la reunión del Comité
Ejecutivo de la Oficina Sanitaria, reunido en Washington, DC, en junio
de 1976. Para hacer frente a esta situación, la Organización promovió
la puesta en marcha de nuevas medidas: realizar un estudio de
factibilidad técnica, económica y administrativa de los programas y
solicitar a las agencias financieras, y especialmente al Banco
Interamericano de Desarrollo, el Banco Mundial y otras agencias
financieras, que tomaran en cuenta especialmente las peticiones de
fondos para los programas de control procedentes de los Gobiernos.  
  El 77 Comité Ejecutivo recomendó al Director en 1977 la inclusión
en el presupuesto de la Organización de los fondos necesarios para
capacitar recursos humanos la aplicación de la nueva estrategia para
el control de la malaria. Se trataba de priorizar la atención primaria
de la salud para asegurar la cobertura de la población rural, para lo
cual era preciso transformar la estructura básica de los servicios y
de los programas de control de la malaria. 
  Un año más tarde, la Veinteava Conferencia Sanitaria Panamericana
decidió reafirmar la erradicación como meta de los progamas de control
en la Región y declaró a la decada de los ochenta como El año de la
lucha frontal contra la malaria en las Américas. El objetivo consistía
en intensificar las operaciones para erradicar la enfermedad. En la
Tercera Reunión de Directores de los Servicios de Erradicación
Nacionales en las Américas, celebrada en Oaxtepec, México, en 1979, se
sentaron las bases para desarrollar un plan hemisférico contra la
malaria. A lo largo de todos esos años, la Organización insistió una
y otra vez a los Representantes de los Países Miembros en la necesidad
de priorizar los planes de control de la enfermedad y, sobre todo, de
potenciar la educación y la capacitación del personal de los programas.
Estaba claro que la consecución de estos fines giraba en torno a la
ampliación de la zonas cubiertas por los programas y al fortalecimiento
de la investigación sobre métodos para el control de la transmisión de
la enfermedad. 
  En la IV Reunión de Directores de los Servicios Nacionales de la
Malaria en las Américas (Brasilia, Brasil, 1983), se recomendó a los
Gobiernos que redefinieran los objetivos de los programas sobre la base
de la estratificación operacional de la malaria y de los datos
epidemiológicos disponibles. Los objetivos de cualquier programa contra
la malaria se deben categorizar en tres tipos: final (erradicación de
la enfermedad), intermedio (reducir la endemicidad, mortalidad y
morbilidad en las áreas donde la erradicación no sea factible),
inmediatos (reducir los niveles de transmisión en las áreas epidémicas
y prevenirla en las libres de la enfermedad, y contribuir al desarrollo
socioeconómico de las áreas afectadas). 
  El año 1985 presenció la revisión crítica de los progresos
realizados. El desafío que en esos momentos planteaba la enfermedad era
administrar el tratamiento específico adecuado a todas las personas
infectadas por plasmodios, así como evaluar la efectividad del
tratamiento en la población. El éxito de la quimioterapia antimalárica
dependía de la respuesta que se diera al problema de la resistencia del
P. falciparum a la cloroquina y a otros medicamentos alternativos. Ese
éxito también estaba en función de la calidad de las regulaciones y
políticas vinculadas con la importación, producción, distribución,
comercialización y administración de medicamentos antimaláricos. 
  Era obvio para todos que la malaria constituia un problema muy
complejo que podía ser al mismo tiempo la causa y la consecuencia de
ciertos problemas socioeconómicos que afectan a la población. Por todos
los factores mencionados, la situación de la malaria en la Región había
empeorado notablemente. Entre 1985 y 1990, 21 de los 37 países de la
Region notificaron un millón de casos de malaria al año. De ellos, dos
tercios correspondían a infecciones por P. vivax confirmadas
microscópicamente y el tercio restante, a infecciones por P.
falciparum.
  Ello obligó a la Organización a revisar y reajustar las estrategias
de prevención y control utilizadas hasta entonces. El resultado de
dicha revisión fue la incorporación en los programas de control de la
estrategia de la estratificación de la malaria. La idea de esta
estrategia surgió en 1979. En 1985 se reconoció que la estratificación
es un enfoque útil para establecer un diagnóstico epidemiológico
objetivo y que se puede utilizar como fundamento de las actividades de
prevención y planificación. En la Región de las Américas, la
estratificación se ha definido como un proceso dinámico y continuo de
investigación, diagnóstico, análisis e interpretación de la información
que sirve de base para categorizar las áreas geoecológicas y los grupos
de población de acuerdo con la probabilidad de enfermar o morir de
malaria. La principal característica de este enfoque es el estudio
epidemiológico, en individuos y determinados grupos sociales, de los
factores de riesgo que son responsables de la incidencia de malaria a
nivel local. Por lo tanto, el conocimiento del perfil de esos factores
de riesgo es de gran ayuda en la selección de las intervenciones
encaminadas a prevenir y controlar la enfermedad.  Los componentes del
enfoque se pueden resumir del siguiente modo: estudio de la incidencia
parasitaria anual y de sus tendencias para identificar areas
prioritarias; identificación y medición de los factores de riesgo en
esas áreas; construcción de estratos de riesgo de acuerdo con la
jerarquía de los factores de riesgo identificados; selección de las
intervenciones para reducir o eliminar los factores de riesgo más
importantes; adaptación de los servicios de salud para levar a cabo las
intervenciones seleccionadas; identificación de los indicadores de
estructura, proceso e impacto, con el fin de medir la reducción del
riesgo de enfermar y de morir de malaria y de evaluar las
intervenciones llevadas a cabo. 
ALIM3
NUTRICION

     La mala alimentación y su relación con la salud han sido
objeto de estudio y de disposiciones oficiales, en el sentido
moderno, desde fines del siglo XVIII. Cabe recordar el pintoresco
ejemplo de los cambios introducidos en la dieta alemana por el
Conde de Rumford, promotor de cocinas populares que persisten hasta
nuestros días. A fines del siglo XIX, se iniciaba el estudio
concienzudo de la alimentación infantil, y en los albores de este
siglo ya se describía en los escritos de salud pública lo que hoy
se conoce como síndrome pluricarencial de la infancia. Los trabajos
de la época exploraban, además, la importancia de la ingestión de
nutrientes y vitaminas en la resistencia a ciertas enfermedades.
Se puede afirmar que cuando se estableció la OSP en 1902, los
conocimientos sobre nutrición crecían a paso acelerado y se
mantenían en estado de constante evolución.

Los primeros pasos

      Las primeras actividades de la OSP gravitaban en torno al
control de las epidemias y a las medidas de cuarentena, pero ya en
1924 la Oficina estudiaba y aprobaba proyectos de leyes
relacionados principalmente con la definición de los alimentos y
la prevención del fraude en su contenido. Al mismo tiempo, la
relación cada vez más evidente entre la alimentación y la salud y
productividad humanas la llevó a mantenerse al tanto de las
investigaciones. El Boletín de la Oficina Sanitaria Panamericana,
creado en 1922, se convirtió en un importante instrumento difusor
de estudios. En 1925, ya aparecían en él artículos sobre las
vitaminas y la profilaxis del bocio endémico y de la pelagra. A
comienzos de los años treinta, se creó una sección en el Boletín
para temas relacionados exclusivamente con la alimentación.
      El ámbito de acción de la OSP se fue extendiendo poco a poco
del control de ciertas enfermedades transmisibles a la prevención
de la morbilidad en general. En este contexto nació el interés por
el saneamiento alimentario y las técnicas de higienización. Atenta
a la inquietud expresada en las Conferencias Sanitarias
Panamericanas y Conferencias Internacionales de la época en torno
a la alta mortalidad infantil, en 1927 la OSP recomendó a los
gobiernos prestar mayor atención a los métodos modernos de
higienización y pasteurización de los productos lácteos. El
resultado fue la preparación, traducción y distribución de la
"Ordenanza Modelo para la Leche", folleto que se colocó al alcance
de todos los Departamentos de Sanidad y que sirvió de base a
decretos nacionales y municipales. Los esfuerzos de la OSP por
asegurar la inocuidad de la leche y sus derivados continuaron a lo
largo de los años treinta.    
     En América Latina, la desnutrición siempre ha constituido un
grave problema de salud pública que se acompaña de una mortalidad
excesiva entre los niños de corta edad. A la luz de este problema,
el cual se vio agravado por la gran depresión económica, y del
interés general en los asuntos nutricionales, en 1929 la OSP
emprendió el análisis de los hábitos dietéticos y la diseminación
de conocimientos sobre la buena alimentación. Para estos fines,
solicitó a los países datos estadísticos sobre las enfermedades
nutricionales y digestivas y estudios sobre desnutrición. En la VII
Conferencia Internacional Americana de 1930, se recomendó el
establecimiento " . . .  de tipos y patrones panamericanos sobre
alimentos y drogas. . . ", y en 1934 la IX Conferencia Sanitaria
Panamericana recomendó a los gobiernos que organizaran institutos
encargados de determinar la composición y el valor nutritivo de los
alimentos propios de cada país y de estudiar los problemas
relacionados con su obtención, elaboración y distribución, con el
fin de sentar normas higiénicas. En 1936 se creó la Comisión de
Nutrición, primer organismo técnico permanente creado por voto de
una Conferencia Sanitaria Panamericana. A través de las próximas
Conferencias, el enfoque estrictamente higiénico se fue
reemplazando por uno en que la nutrición se percibía como asunto
de salud pública íntimamente relacionado con el bienestar social. 
     Las actividades de la OSP en nutrición antes de 1940 tuvieron
repercusiones amplias y de diversa índole en las políticas de sus
Países Miembros. Se formaron comedores públicos y restaurantes
populares subvencionados por los gobiernos y las grandes
industrias; institutos, laboratorios, centros educativos y
servicios de toda índole para mejorar la alimentación; organismos
dedicados a la nutrición con fines sanitarios, y comedores
escolares. Estos últimos cobraron impulso en los años sesenta y
setenta, cuando la OPS dirigió su atención a los grupos
vulnerables. Incluso hoy en día los programas nacionales de
alimentación escolar, que suelen consistir en la entrega diaria a
cada niño de algún alimento, ocupan un lugar central dentro de las
políticas sociales de distintos países de América Latina.   
     Cuando en 1940 la IV Conferencia Panamericana de Directores
de Sanidad recomendó intensificar la propaganda en torno a la buena
nutrición, los gobiernos adoptaron, entre otras medidas, un sistema
de huertos escolares. En el Uruguay se creó una "Comisión Nacional
Pro Alimentación Correcta del Pueblo"; el Paraguay inició un
régimen alimentario equilibrado para las tropas; Chile tomó
conciencia del papel de la desnutrición en la prevalencia de la
tuberculosis. Hay plétora de ejemplos similares. Conforme otras
recomendaciones de la IV Conferencia, la Comisión de Nutrición de
la OSP preparó para los distintos países del continente una serie
de menús basados en la disponibilidad y el costo local de los
alimentos y, en colaboración con la Escuela de Medicina Tropical
de Puerto Rico, publicó el primer manual de bromatología en español
para uso en zonas tropicales.

La creación del INCAP    

      La fundación en 1946 del Instituto de Nutrición de
Centroamérica y Panamá (INCAP) en la Ciudad de Guatemala,
Guatemala, fue un acontecimiento de enorme trascendencia.
Establecido por convenio entre seis repúblicas centroamericanas y
la OSP, la cual desempeña desde entonces las funciones
administrativas, el INCAP se creó para fomentar y cimentar el
desarrollo de la ciencia de la nutrición. En su formación y
habilitación también tuvieron parte otras entidades, como la
Fundación Kellogg y el Instituto Tecnológico de Massachusetts.   
Incialmente el INCAP fue creado por un período de cuatro años, pero
en 1949 se convino extender indefinidamente su existencia. La
decisión coincidió con la creación de una nueva Sección de
Nutrición en la OSP --encabezada por el Dr. Nevin S. Scrimshaw,
primer director del INCAP-- para fortalecer la ayuda a los países. 
     Desde su fundación, el INCAP se ha dedicado a ayudar a los
países de la Región a encontrar soluciones prácticas a sus
problemas nutricionales. Atento al trasfondo económico y cultural,
el Instituto busca el máximo aprovechamiento de las cosechas
locales sin la intromisión de dietas arbitrarias e ideas
preconcebidas basadas en los patrones alimentarios de países más
desarrollados. Sus primeras encuestas e investigaciones, apoyadas
por la recién establecida Sección de Nutrición de la OSP,
permitieron determinar el contenido y efecto fisiológico de los
alimentos producidos y consumidos localmente y alterar la dieta
para mejorar la salud de los habitantes. El perfeccionamiento de
las técnicas de encuesta a partir de los años cincuenta mejoró
notablemente la calidad de las investigaciones y permitió obtener
los datos básicos para el diseño de prácticamente todos los
programas nutricionales de tipo regional en América Latina.
     Los esfuerzos tempranos del INCAP por reducir la prevalencia
de kwashiorkor, trastorno nutricional asociado con tasas elevadas
de mortalidad infantil en América Latina y el Caribe, se vieron
premiados en los años cincuenta con el descubrimiento de una mezcla
vegetal de bajo costo y de alto contenido proteínico. Compuesto
principalmente de semilla de algodón, el nuevo producto se denominó
INCAPARINA y fue rápidamente popularizado e industrializado en
Guatemala y Colombia y más tarde en otros países. La fórmula básica
es adaptable y ha dado lugar a variaciones basadas en fuentes
locales de proteína vegetal, como la soya y el maní. Si bien la
INCAPARINA ha sido una maravillosa fuente de sustento para miles
de niños, su principal valor consiste en haber demostrado la
factibilidad de mejorar la dieta aprovechando los recursos locales.
Este sigue siendo el abordaje fundamental de la OPS en su lucha
contra la desnutrición.
     Hoy en día el INCAP constituye uno de los cinco centros
especializados de la OSP y es fuente prestigiosa de experiencia y
servicios de adiestramiento y consultoría en el mundo entero. Sus
programas se reestructuran continuamente para ajustarse cada vez
más a las necesidades de las poblaciones usuarias. Actualmente la
biblioteca del INCAP presta servicios a miles de personas en todos
los continentes. El Instituto mantiene, además, una circulación
continua de boletines y otras publicaciones y su Escuela de
Nutrición y Dietética ofrece cursos de posgrado en nutrición y en
ciencias y tecnología de los alimentos.

Nueva era en la historia de la OSP

     En 1949 la OSP pasó a ser la Oficina Regional de la recién
creada Organización Mundial de la Salud (OMS) y desde entonces ha
conjugado sus políticas en nutrición con las de este organismo, sin
abandonar los cauces ya trazados a lo largo de su propio
desenvolvimiento. El panorama ideológico de la posguerra llevó a
la OSP a tratar de ajustar las políticas alimentarias de los países
a sus necesidades reales. Con tales fines dio su apoyo técnico y
administrativo a múltiples investigaciones sobre el terreno y,
basándose en los resultados, emprendió iniciativas para coordinar
las acciones de los planificadores sanitarios nacionales,
regionales y locales, el sector agrícola y otros sectores
económicos. Un acontecimiento ilustrativo del enfoque de la época
fue la creación en 1950 del Instituto Nacional de Nutrición del
Ecuador (INNE), al cual la OSP ha aportado suministros, becas y
personal a través de los años.

El CFNI y sus actividades

     En términos generales, la obra de la Organización Panamericana
de la Salud (nuevo nombre dado a la OSP en 1958) en el campo de la
nutrición tuvo su más intenso desarrollo durante el ilustre
liderazgo del Dr. Abraham Horwitz, Director de la Organización de
1959 a 1975, quien entregó su vida a lograr una alimentación
equilibrada para los grupos de población más vulnerables. En 1967
fundó en Jamaica el Instituto de Alimentación y Nutrición del
Caribe (CFNI), otro de los centros especializados de la OPS.
Establecido inicialmente por convenio de cinco años entre la OPS,
la FAO, la Universidad de las Indias Occidentales, el Fondo
Williams-Waterman y los Gobiernos de Jamaica y de Trinidad y
Tabago, el CFNI tuvo un rápido crecimiento y actualmente presta sus
servicios a 17 países.
     Desde un inicio el Instituto se ha dedicado principalmente a
apoyar iniciativas interdisciplinarias para encontrar soluciones
prácticas, económicas y realistas a los problemas de la
alimentación y nutrición. En los años sesenta y setenta, muchas de
sus políticas se orientaban a reducir la prevalencia de
desnutrición proteinoenergética en la población infantil del
Caribe. Gracias a las estrategias del CFNI, hoy en día este tipo
de desnutrición no constituye un problema prioritario en la mayor
parte de los países caribeños y el perfil de la morbilidad ha
mejorado enormemente. Durante los 25 años que ha existido el CFNI,
la tasa de mortalidad neonatal en el Caribe ha disminuido de 80-
150 a 11-41 defunciones por 1 000 nacidos vivos y la de los niños
de 1 a 4 años de 6-37 a 0,7-2,8.
     A través de los años el CFNI ha tenido muy presentes las
prioridades epidemiológicas de sus países miembros. Ha participando
activamente en la configuración de numerosas estrategias y
entidades dedicadas a la nutrición y ha colaborado en múltiples
proyectos con muchas otras organizaciones. Las encuestas
nutricionales de Barbados (1969) y Guyana (1971) constituyen
ejemplos sobresalientes de su afanosa labor.
     La diseminación de información también ha sido política
esencial del CFNI, y a través de una exitosa serie radiofónica, un
sistema de videos y sus publicaciones periódicas --Cajanus y Nyam
News-- mantiene a la población al corriente de los últimos
conocimientos en nutrición. También apoya a los programas de
adiestramiento de personal de diversas instituciones docentes en
el Caribe. A través de una amplia gama de actividades, el CFNI
refuerza su labor de 25 años y ofrece un constante testimonio del
valioso aporte de la OPS en el campo de la nutrición.
   
Los trastornos carenciales

     Movidos en gran parte por las actividades de promoción de la
OPS en el campo de la nutrición, los gobiernos han enfocado su
atención en los estados carenciales específicos y en el desarrollo
de tecnologías para enriquecer y fortificar los alimentos. Ya en
1940, por resolución de la IV Conferencia de Directores de Sanidad,
la OSP estudiaba el asunto de los alimentos vitaminizados y
establecía normas científicas para su preparación. Con el tiempo,
las deficiencias de yodo, hierro, y vitamina A, reconocidas como
problemas importantes en la Región, se convirtieron en áreas de
enfoque de la OPS y de sus centros de nutrición.
     La hipovitaminosis A, que se asocia con ceguera nocturna o
total, alteraciones de la inmunidad y un aumento del riesgo de
morir en niños preescolares, despertó interés en América Latina y
el Caribe a raíz de una encuesta mundial sobre xeroftalmía llevada
a cabo por la OMS en 1962 y de la primera y segunda reuniones (1962
y 1968) del Comité Técnico Asesor en Nutrición de la OPS. Hasta ese
momento la enfermedad había recibido poca atención en el continente
americano, pese a su demostrada frecuencia entre ciertos grupos,
especialmente el de los niños pobres menores de cinco años. Tras
un extenso estudio epidemiológico, el INCAP determinó que la
adición  de palmitato de retinol al azúcar refinada era la forma
más promisoria de corregir la deficiencia. En 1974 se definió un
método de fortificación adecuado para fines industriales. Su
aplicación en Guatemala dio tan buenos resultados que en pocos años
muchos países de América, respondiendo a la intensa actividad
promotora de la OPS, adoptaron leyes haciendo obligatoria la
adición de vitamina A al azúcar de consumo habitual. En los años
noventa la OSP continúa estudiando la situación en los países más
afectados y respaldando los programas nacionales de fortificación
y vigilancia. Estas actividades, que seguirán en marcha hasta 1999,
constituyen la base de una estrategia para eliminar la deficiencia
de vitamina A como problema de salud pública para el año 2000.
     El bocio endémico y el cretinismo son las dos afecciones que
más comúnmente se asocian con una dieta baja en yodo, aunque la
deficiencia de este micronutriente es capaz de ocasionar toda una
gama de trastornos orgánicos y funcionales. Estos problemas se
observan principalmente en las cordilleras montañosas lejos del
litoral. En 1941, Costa Rica impuso la primera legislación haciendo
obligatoria la yodación de la sal de mesa, y en años subsiguientes
la OSP fue agente catalizador de leyes similares en la mayor parte
de los países. Gracias a estas medidas, hoy en día Colombia, el
Uruguay y Costa Rica constituyen ejemplos de países donde el bocio
endémico se ha reducido significativamente.
     Si bien los programas de yodación han reducido la prevalencia
de bocio y cretinismo en muchas partes, factores económicos,
políticos y sociogeográficos menoscaban su ejecución y éxito en
focos aislados lejos de la costa. La OPS nunca ha desistido en sus
esfuerzos por evaluar continuamente la situación y corregirla
mediante estudios de creciente complejidad científica. Ha seguido
investigando otras estrategias prácticas de suplementación, como
la administración de aceite yodado por vía oral o intramuscular.
En 1988 la OPS desarrolló un proyecto regional para el control de
los tastornos por deficiencia de yodo en América Latina y en 1991
evaluó la situación actual en distintos países. Se espera que para
fines de 1993 todos hayan consolidado los programas de vigilancia
epidemiológica y de evaluación de la sal. La meta de eliminar los
trastornos por deficiencia de yodo en la Región para el año 2000,
propuesta en septiembre de 1991 en la XXXV Reunión del Consejo
Directivo de la OPS, será promovida a través del Programa Ampliado
para el Control de los Trastornos relacionados con la Deficiencia
de Yodo en América Latina. Este incluye el apoyo sostenido a los
programas de control nacionales y un Plan de Acción orientado a
reforzar las medidas de yodación y el rechazo comunitario de la sal
sin tratar. 
     Las anemias siempre han sido un problema de salud importante
en América Latina y el Caribe. En los años sesenta la OPS, en
colaboración con la FAO, puso en marcha una estrategia coordinada
para investigar el papel de diversos factores en la patogenia de
las anemias. En 1963 patrocinó el establecimiento de un centro
regional en el Instituto Venezolano de Investigaciones Científicas
(IVIC) de Caracas para entrenar en este campo a técnicos e
investigadores latinoamericanos y caribeños. Si bien es cierto que
la mayoría de los habitantes de muchos países tienen poco acceso
al hierro de origen animal, en general los estudios no han
confirmado que en América Latina y el Caribe la anemia ferropénica,
que es la más frecuente, se deba principalmente a una baja
ingestión de este elemento. Parece obedecer, más bien, a una
compleja interacción de factores que incluyen la ingestión
insuficiente. No obstante, los centros de nutrición de la OPS
siguen tratando de dilucidar el papel de la dieta en los estados
ferropénicos e investigan diversas maneras de fortificar los
alimentos locales con hierro.

Nuevas orientaciones
 
     A principios de los años ochenta, la OPS enfocó su atención
en la alimentación de los lactantes y niños pequeños como parte de
su preocupación por los grupos vulnerables en general. Apoyó el
Código Internacional de Comercialización de Sucedáneos de la Leche
Materna, aprobado por la XXXIV Asamblea Mundial de la Salud, y
emprendió las modernas campañas de promoción de la lactancia
natural.
     El Programa Conjunto OPS/OMS-UNICEF de Apoyo a la Nutrición
(JNSP) y el Programa Interagencial OPS/OMS-FAO-UNICEF de Vigilancia
Alimentaria y Nutricional son ejemplos del nuevo énfasis en la
vigilancia de la alimentación, nacida de la necesidad de contar con
datos actualizados. Dada la crisis económica del último decenio,
en 1988 el Consejo Directivo de la OPS instó al Programa
Interagencial a reforzar la disponibilidad de alimentos para los
grupos de alto riesgo y bajos ingresos (Resolución XVI). El mismo
año, a raíz de la Conferencia Internacional sobre Vigilancia
Alimentaria y Nutricional en las Américas que se celebró en México,
DF, se creó el Programa Regional de Capacitación en Vigilancia
Alimentaria y Nutricional, destinado al desarrollo correspondiente
de recursos humanos.
     Hoy en día el Programa Regional de Alimentación y Nutrición
de la OPS sigue desplegando sus actividades a través del INCAP y
del CFNI. Sus publicaciones son fuente inagotable de información
epidemiológica para los países de la Región, a los cuales brinda
su continuo asesoramiento. Algunas de sus actividades recientes,
como la confección de un programa computadorizado para un banco de
datos y la revisión del currículo de las escuelas de dietética y
nutrición en diversos países, ponen de relieve la capacidad del
Programa de evolucionar con las exigencias del momento. A través
de estas y muchas otras actividades similares, la OPS proyecta
seguir estimulando a sus Gobiernos Miembros a formular y ejecutar
políticas y estrategias de alimentación y nutrición encaminadas a
lograr la meta de "salud para todos en el año 2000".















ILUSTRACIONES DE MEDICINA NOVOHISPANA
(Dispersas al margen, sin leyenda)

FOTOS DE ARTICULOS DEL BOLETIN (en collage) 
Artículos como estos ponen de manifiesto el interés
temprano de la OSP en los problemas de la nutrición.

       FOTO DE LA PORTADA DE EVALUACION DE UN
       PROGRAMA DE ALIMENTACION ESCOLAR: EL CASO ARGENTINO
       A invitación del Ministerio de Salud y Acción Social de la
       República Argentina y del Centro Interamericano para el   
        Desarrollo Social de la OEA (CIDES/OEA), de 1985 a 1987 la 
       OPS participó en la evaluación del Programa de Comedores  
        Escolares de la Argentina (PPSN). El estudio ha
representado         una importante contribución a la literatura
mundial sobre el         tema de las estrategias alimentario-
nutricionales para             grupos vulnerables.               

FOTOS DE NI‘OS RECIBIENDO LECHE
Estos niños guatemaltecos reciben un vaso de leche 
como parte del programa nacional de alimentación 
escolar.          

      FOTOS DE NI‘OS PLANTANDO HUERTAS ESCOLARES (collage)
Estudiantes en Chile, Costa Rica y Estados Unidos      
cultivan legumbres. La OSP, en colaboración con la FAO
y            el UNICEF, estableció un programa de huertas escolares 
para mejorar los hábitos alimentarios de los niños y sus 
familias. Mediante actividades como esta, se procuraba 
estimular el interés de la comunidad en la buena      
nutrición.

FOTO DEL PRIMER MANUAL DE BROMATOLOGIA EN ESPA‘OL
Este útil compendio de alimentos, el primero en        
español, se convirtió en guía básica para profesionales
y técnicos de nutrición en zonas tropicales.

FOTO DE LOS CIMIENTOS DEL INCAP
Se trazan los cimientos del nuevo edificio
del INCAP previo a la ceremonia de dedicación del 
terreno, Ciudad de Guatemala, 1952. En 1950 el  
INCAP tramitó su traslado de los terrenos de la 
Universidad de San Carlos a este edificio,     
terminado en 1954.

FOTO DEL NUEVO EDIFICIO DEL INCAP
En 1954 se inauguraron las nuevas instalaciones 
del INCAP, donde todavía se encuentran sus     
laboratorios centrales. El edificio fue donado
por                   el gobierno de Guatemala. Aunque el INCAP se 
sostiene por cuotas de los Países Miembros  
de la OPS, recibe préstamos de diversas
agencias 
interesadas en la nutrición, agricultura,
medicina, investigación y otros campos afines.





FOTO DE LAS LABORATORISTAS DEL INCAP
Laboratoristas del INCAP en el desempeño de sus
labores. En los años cincuenta, la rápida
evolución de las técnicas microbiológicas
permitió investigar la composición bioquímica de los
alimentos, particularmente las proteínas.

   FOTO DE TRABAJADORA DEL INCAP DURANTE ENCUESTA DOMICILIARIA
   Este bebé guatemalteco goza de buena salud gracias, en gran   
    parte, a las actividades del INCAP. La dietista de este
   Instituto anota cuidadosamente la cantidad y tipo de alimentos 
   ingeridos a diario por la familia.

FOTO DE LA INCAPARINA
Primera venta de INCAPARINA en una tienda de
Palín, Guatemala, 1960. Este producto 
barato y de contenido nutritivo comparable
al                        de la leche, ha sido un valioso
instrumento                        en la lucha contra la
desnutrición                                 proteinoenergética en
los niños.

FOTOS DE LOS MAPAS DE BARBADOS Y GUYANA
(Sin leyenda)



FOTO DE LA PORTADA DE CAJANUS   
Cajanus, la revista trimestral del CFNI, 
enfoca los problemas relacionados con la
nutrición desde el punto de vista de la
realidad socioeconómica y cultural de los
países de la Región.

    FOTO DEL DECRETO GUATEMALTECO SOBRE EL AZUCAR FORTIFICADA
    El gobierno de Guatemala fue el primero en decretar obligatorio
    el enriquecimiento del azúcar con vitamina A. El azúcar fue  
     el alimento elegido para el programa de fortificación debido
a      su consumo generalizado, su bajo costo y su producción en 
        ingenios bien administrados y dotados de buenos equipos.

FOTO DE PACIENTES CON BOCIO
El bocio endémico constituye un problema de   
salud importante en zonas montañosas,        
especialmente en países de la cordillera
andina.                     Se caracteriza por un agrandamiento
deformante                     de la glándula tiroides por
insuficiencia de                       yodo en la dieta. Gracias
a las políticas                          nacionales de yodación de
la sal de consumo, el                     bocio endémico se ha
reducido significativamente                     en varios países
de América Latina.

FOTOS DE IDOLOS INDIGENAS CON BOCIO (dispersas) 
El bocio endémico ha existido en el continente
americano desde la época precolombina. Hoy en 
día se reconoce como un problema de salud    
pública y recibe la atención continua de la
     OPS.

FOTO DE LA SAL YODADA
La yodación de la sal de mesa por decreto
oficial en la mayor parte de los países de 
la Región ha sido eje central de la lucha
contra el bocio endémico, el cretinismo y  
otros trastornos por carencia de yodo.

FOTO DE CONOCIMIENTOS ACTUALES SOBRE NUTRICION
Esta extensa obra clásica, publicada por la OPS y el    
Instituto Internacional de Ciencias de la Vida (ILSI) en 
1953 y actualmente en su sexta edición, constituye un   
notable ejemplo del esfuerzo de la Organización por    
proveer material didáctico actualizado al personal que 
trabaja en el campo de la nutrición.


       TIPIFICACION DE LA VIOLENCIA CONTRA LA MUJER EN LA
LEGISLACION DE AMERICA LATINA
Mónica Bolis*
Introducción
     La violencia es una condición generalizada en todas las
sociedades de la Región.  Si bien afecta tanto a hombres como a
mujeres, ejerce sobre estas un impacto mucho mayor.  La agresión
hacia la mujer adopta diversas formas que incluyen lo físico,
mental y sexual, y origina para ella consecuencias cualitativas y
cuantitativas diferentes que para la población masculina.  Esto se
debe a que tanto desde el punto de vista del ejercicio de los
recursos legales existentes para prevenirla, como de la posibilidad
de poner en movimiento la maquinaria jurídica destinada a
sancionarla, la violencia contra la mujer encuentra condiciones
favorables para desarrollarse.  La mayoría de las modalidades del
maltrato hacia la mujer no están tipificadas en las legislaciones,
con la consecuente imposibilidad de corregirlas.  Por otra parte,
este tipo de delito ha permanecido hasta hace muy poco oculto "en
el ámbito de la vida privada, en la intimidad familiar, en los
sentimientos de culpa y vergöenza y hasta cierto punto de las
costumbre tradicionales y la cultura".  Finalmente, aun en las
situaciones en que existe una cobertura jurídica amplia, "tal
progresividad normativa no ha sido acompañada de un igual ritmo de
mejoramiento de las relaciones en el ámbito sociológico".   La
influencia de estos factores socio-culturales produce situaciones
de desventaja para la mujer.  No solo constituyen una violación de
sus derechos humanos, sino que le impiden tener acceso en las
mismas oportunidades que el hombre, al goce de la salud como "un
estado de bienestar físico, mental y social".  

     La existencia y perpetuación del fenómeno de la violencia
contra la mujer, además de constituir una violación de sus derechos
humanos, es también una forma más de discriminación contra ella,
y una transgresión a los principios contenidos en declaraciones y
convenciones internacionales destinadas a prevenir estas
aberraciones.  En algunos casos, las normas jurídicas integrantes
de un sistema legal determinado no llegan a reflejar las
obligaciones que el Estado ha asumido al suscribir instrumentos
internacionales de protección de los derechos humanos.  En otros,
la adecuación de la legislación nacional a los postulados de dichas
disposiciones internacionales es solo parcial, o carece de la
capacidad coercitiva necesaria para asegurar la vigencia de
aquellas.  No se pretende con esto afirmar que la solución para el
problema de la violencia hacia la mujer provenga solamente de la
reforma legislativa, ni del incremento de la pena para quien ha
cometido un acto de agresión.  Existe una intrincada trama de
factores sociales que, junto con un ordenamiento legal receptivo,
se requieren para lograr la efectiva vigencia de los derechos
humanos.  Sin embargo, la creación de un andamiaje jurídico
adecuado es uno de los mecanismos fundamentales para sentar las
bases de un sistema que asegure la digna convivencia humana.

     Ahora bien, si resulta claro que la violencia contra la mujer
constituye una violación más de sus derechos humanos, ¿por qué
hablamos de discriminación al referirnos a ella?  Más aún, ¿por qué
remitimos a la normativa internacional como uno de los mecanismos
rectores para adecuar la legislación sobre la materia?  Porque la
violencia contra la mujer es sin duda una consecuencia de un
tratamiento desigualitario hacia su persona, de una concepción
restrictiva de su valor y de la función que ella cumple en la
sociedad.  En muchos casos, estas consideraciones penetran la trama
del derecho y crean situaciones que favorecen la continuación de
las mismas condiciones de violencia que el propio derecho intenta
evitar.

     La remisión al derecho internacional es también importante. 
Si bien la mayoría de los instrumentos internacionales sobre
derechos humanos no hace referencia explícita a la violencia contra
la mujer, son en general coincidentes en cuanto a garantizar los
derechos conferidos en ellos sin distinción basada en la raza, el
color, el sexo, el idioma, la religión, el origen nacional, el
nacimiento o cualquier otra condición social.  Al incorporar las
disposiciones internacionales a su derecho interno por medio de la
ratificación del tratado o convención de que se trate, el Estado
se compromete a adecuar su legislación a los postulados contenidos
en este, con lo cual asegura la coherencia y la lógica de su
sistema legal.

     Tomando como referencia estas advertencias preliminares, en
este capítulo se analizará la legislación de América Latina con el
propósito de determinar en ella la incidencia de factores socio-
culturales referidos al género que sean susceptibles de crear
condiciones favorables para el ejercicio de la violencia contra la
mujer.  Se destacarán también las disposiciones que, rompiendo con
los estereotipos de género, permitan prevenir o evitar situaciones
de violencia contra aquella y, por ende, representen instrumentos
efectivos para el logro de la equidad entre mujeres y hombres
respecto al goce del derecho a la salud.  Por género se entenderá,
"la identidad del hombre y la mujer como determinada por los
condicionantes social (y que además explican las relaciones
establecidas entre ellos)".        

     La hipótesis de trabajo utilizada para el análisis argumenta
que los factores socio-culturales mencionados, provocan situaciones
de desventaja capaces de restringir o limitar las oportunidades de
la mujer de disfrutar, en condiciones de igualdad al hombre, de la
salud como estado de completo bienestar físico, mental y social. 
Se arguye asimismo que la influencia de dichos factores en la
legislación, coarta al Estado para cumplir con los compromisos
adquiridos por medio de la suscripción de instrumentos
internacionales sobre derechos humanos, en particular la Convención
sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra
la Mujer, la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de
San José de Costa Rica) y el Protocolo Adicional a la Convención
Americana sobre Derechos Humanos (Protocolo de San Salvador). 
Finalmente, se considera que la solución al problema de la
violencia contra la mujer no se fundamenta exclusivamente en la
reformulación legislativa que, por otra parte, no debe limitarse
a lo penal ni a lo contencioso-administrativo.  Se requiere además
de un cambio de actitudes con respecto al valor de la mujer, con
la consecuente eliminación de las relaciones jerárquicas entre los
sexos.

     En relación con la metodología empleada para el análisis de
la normativa jurídica, resulta importante señalar que no se trata
en este estudio de formular juicios de valor con respecto a esta,
sino de determinar hasta que punto las disposiciones existentes son
capaces de permitir la proliferación de condiciones que favorezcan
el ejercicio de la violencia contra la mujer.  Es decir, hasta que
punto estas disposiciones provocan, en consideración a expectativas
contemporáneas, situaciones de desventaja para aquella.

     Con base en lo anteriormente expuesto, en este capítulo se
estudiarán en primer término las convenciones internacionales ya
mencionadas, como marco o sustento de una serie de principios sobre
derechos humanos cuya vigencia ha sido reconocida por el Estado. 
Se procederá luego a analizar las características generales de las
legislaciones de América Latina en cuanto al tratamiento de la
violencia en sus diferentes modalidades.  Se formularán finalmente
las conclusiones del estudio, y se instará a una discusión con el
objeto de esbozar una serie de principios que podrían servir como
ordenadores en la reformulación legislativa de la materia que nos
ocupa.



1.   Las convenciones internacionales sobre derechos humanos y la
     violencia contra la mujer 

     Con excepción de la Convención sobre la Eliminación de Todas
las Formas de Discriminación Contra la Mujer, los instrumentos
internacionales sobre derechos humanos garantizan indistintamente
a toda persona los derechos contenidos en los mismos.  No contienen
mención específica a la violencia contra la mujer, y al referirse
a esta, se encuentran en su mayor parte preocupados con las
condiciones que derivan de las relaciones familiares y del
embarazo, y de las prestaciones de la seguridad social.  No
obstante, insisten  en la eliminación de la discriminación y en la
obligación que acomete al Estado que los ratifique, de adecuar sus
normas de derecho interno para lograr la efectiva vigencia de sus
postulados. 









1. 1 La Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de
     Discriminación Contra la Mujer

     De acuerdo con esta Convención, "discriminación contra la
mujer" denota toda distinción, exclusión o restricción basada en
el sexo que tenga por objeto o resultado menoscabar o anular el
reconocimiento, goce o ejercicio por parte de la mujer,
independientemente de su estado civil y sobre la base de igualdad
con el hombre, de los derechos humanos y las libertades
fundamentales en lo político, económico, social, cultural y civil
o en cualquier otra esfera (artículo 1).

     Si bien la Convención no hace referencia explícita al maltrato
contra la mujer, consagra que los Estados Partes en la misma
deberán adoptar medidas adecuadas para modificar o derogar leyes,
reglamentos, usos y prácticas que constituyan discriminación contra
aquella, incluyendo las disposiciones penales (artículo 2,
literales "f" y "g").  Asimismo, prescribe que los Estados Partes
tomarán las medidas apropiadas para modificar los patrones socio-
culturales de conducta de hombres y mujeres con el propósito de
eliminar los prejuicios y las prácticas consuetudinarias y de
cualquier otra índole, que se fundamenten en concepciones de
inferioridad o superioridad de cualquiera de los sexos o en
funciones estereotipadas de hombres y mujeres (artículo 5, literal
"a").  Esto incluye la eliminación de todo concepto estereotipado
de los papeles masculino y femenino en todos los niveles y formas
de enseñanza (artículo 10, literal "c").  Finalmente, la Convención
insta a los Estados Partes a adoptar, inclusive en el ámbito
legislativo, medidas apropiadas para suprimir todas las formas de 
trata de mujeres y la explotación de la prostitución de la mujer
(artículo 6), como así también la eliminación de la discriminación
contra la mujer en todos los asuntos relacionados con el matrimonio
y las relaciones familiares (artículo 16, numeral 1).

     Resulta interesante señalar, finalmente, que la Convención
prevé la creación del Comité para la Eliminación de la
Discriminación Contra la Mujer.   Este Comité tiene la función de
examinar los progresos realizados en la aplicación de la norma
(artículo 17, numeral 1).



1.2  Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José
     de Costa Rica)

     La Convención Americana crea para los Estados Partes en la
misma, la obligación de respetar los derechos y libertades
reconocidos por ella y garantizar el libre y pleno ejercicio de los
mismos a toda persona que se encuentre sujeta a su jurisdicción,
sin discriminación por motivos de raza, color, sexo, idioma,
religión, opiniones políticas, origen nacional o social, posición
económica, nacimiento o de cualquier otra índole (artículo 1).  En
el rubro de la discriminación en particular, dispone que todas las
personas son iguales ante la ley, y por eso tienen iguales derechos
frente a ella e igual acceso a protección judicial (artículos 24
y 25).

     La Convención garantiza asimismo que nadie puede ser sujeto
a servidumbre involuntaria, y prohíbe la trata de blancas y el
tráfico de esclavos (artículo 6, numeral 1).  Asimismo establece
que los Estados Partes deberán adoptar las medidas adecuadas para
asegurar la igualdad de derechos y obligaciones de los esposos
durante el matrimonio y en caso de su disolución (artículo 17,
numeral 4).


1.3  Protocolo Adicional a la Convención Americana sobre Derechos
     Humanos en Materia de Derechos Económicos, Sociales y
     Culturales (Protocolo de San Salvador)

     Al igual que la Convención Americana, su Protocolo Adicional
establece que los Estados Partes se comprometen a garantizar el
ejercicio de los derechos enunciados en él, sin discriminación
alguna por motivos de raza, color, sexo, idioma, religión,
opiniones política o de cualquier otra índole, origen nacional o
social, posición económica, nacimiento u otra condición social
(artículo 3).

2.     La violencia en las legislaciones de América Latina

2. 1.  Concepto de violencia y modalidades

     El concepto de violencia puede enfocarse desde distintas
dimensiones.  En las ciencias sociales en particular, es común 
referirse a ella como "a un estado de explotación y/u opresión
dentro del cual cualquiera relación de subordinación y dominación
es violenta.  Si violencia es una forma de ejercer poder, aparece
tras ella una noción de jerarquía:  el poder se ejerce sobre
alguien situado en una posición inferior".  La violencia contra
la mujer adopta varias formas.  Las más notorias son la violencia
doméstica o familiar, el abuso sexual --que comprende la violación
y el acoso sexual--, y la prostitución y trata de mujeres.  Se
agregan a estas otras modalidades que, en su mayoría, suelen pasar
desapercibidas en cuanto a su magnitud y trascendencia porque no
son objeto de reconocimiento público o porque los daños que
provocan no se manifiestan de manera inmediata.

     Entre estas últimas modalidades deben mencionarse la violencia
de los medios de comunicación social, y la violencia política y
racial.  Si bien la violencia política y racial afecta tanto al
hombre como a la mujer, en el caso de las mujeres tienen
connotación diferente por su condición de género.  Se agrega a
estas formas de agresión, lo que actualmente comienza a
caracterizarse como la "violencia en la atención de salud" que
abarca las situaciones derivadas de la atención del parto o
relacionadas con los derechos reproductivos, tales como la práctica
innecesaria e inconsulta de cesáreas y esterilizaciones y la
planificación familiar obligada .  Finalmente, no debe
desconocerse la incidencia que en el concepto de violencia contra
la mujer, revisten los "abusos de poder económico".  Como
consecuencia de ellos, la mujeres se ven afectadas por el uso de
dispositivos y medicamentos que han sido prohibidos en los países
desarrollados y carecen de los controles necesarios para permitir
su inocuidad y eficacia.  Muchos de estos productos se emplean sin
supervisión médica, sin que se comprendan sus efectos, y sin la
salvaguardia de medidas sanitarias adecuadas.


2.2  Tipificación de la violencia.  Características de las
     legislaciones de América Latina

     La agresión en su carácter genérico es objeto de tratamiento
en el derecho penal como cuerpo de normas dirigidas a punir
conductas ilícitas en la sociedad.  En el caso particular de la
violencia contra la mujer, las modalidades tipificadas por los
códigos penales encuadran en los títulos dedicados a la protección
de la vida y la salud, las relaciones familiares, la moralidad
pública y las buenas costumbres.  El bien jurídico a proteger, la
integridad física y mental de la mujer, aparece en razón de este
encuadramiento postergado por la necesidad de conferir prioridad
a otros conceptos como la integridad de la familia, el honor y el
pudor, a los que en un determinado momento histórico se les
reconoció superioridad.  Estos factores intervienen en la
tipificación de la conducta delictiva y, en la mayoría de los
casos, permiten que el imputado sea sobreseído de su acción
criminal.

     Se suman a las condiciones mencionadas la existencia
generalizada de sistemas judiciales que, apoyados en valores socio-
culturales estereotipados en cuanto al género, devienen denigrantes
frente a la mujer agredida.  En la mayoría de los casos los
agresores no son detenidos de inmediato luego de la comisión del
delito, facilitándoseles así que continúen con su accionar
agresivo.  Las instituciones policiales, por su parte, dirigidas
en su mayor parte por hombres, carecen de la capacitación necesaria
para confrontar denuncias por maltrato o violación.  Finalmente,
los procesos judiciales que a menudo se tornan largos y
humillantes, son abandonados por las víctimas antes de pronunciarse
la sentencia.

     Los factores socio-culturales mencionados perturban en muchas
casos el razonamiento jurídico y crean situaciones que favorecen
la continuidad del padrón agresivo.  Así por ejemplo, no resulta
extraño que los casos de lesiones leves sean considerados por la
administración de justicia como incidentes de escasa trascendencia
social, a los cuales se debe juzgar benignamente.  Complican aun
más la situación los mecanismos de denuncia establecidos para este
tipo de delitos y los métodos de prueba empleados.  Al tratarse de
delitos de acción privada, para iniciar el proceso judicial se
requiere que la denuncia sea realizada por la víctima con lo cual
el número de querellas se reduce considerablemente.  La necesidad
de testigos, por su parte, ignora que en estos tipos de violencia
las agresiones se llevan a cabo en la forma más privada posible o
en la intimidad del hogar.  Por último, el reconocimiento forense
como mecanismo para certificar las lesiones, se basa en los daños
físicos sin considerar el daño sicológico  producido.

2. 2. 1  Violencia doméstica o familiar

     La violencia doméstica o familiar se manifiesta por medio de
una serie de agresiones que comprenden desde el abuso físico y
mental, hasta el homicidio.  En la mayoría de las legislaciones
de América Latina, el maltrato hacia la mujer dentro del matrimonio
o convivencia no es una figura expresamente tipificada por la
legislación penal.  Se aparta de este principio el nuevo Código
Penal de Honduras, que sanciona a quien maltratare a su esposa o
a la mujer con quien hace vida marital sin causarle lesiones. 
Otros ordenamientos jurídicos, sin embargo, carecen de este tipo
de previsión.  Tal es el caso, por ejemplo, de las legislaciones
de Chile, Costa Rica, El Salvador, Nicaragua, Panamá,
Paraguay, y Venezuela.  Existen sí en las legislaciones de
América Latina, otros tipos delictivos que penalizan la violencia
en general, y que se consideran en las secciones del  ordenamiento
penal correspondientes a las lesiones contra el cuerpo, la vida y
la salud, las amenazas y las lesiones personales en sus diversas
tipologías:  simples, leves, graves o gravísimas.
 
     El homicidio del cónyuge, o uxoricidio, constituye por regla
general un homicidio calificado.  La agravante se fundamenta en el
vínculo jurídico creado por el matrimonio.  Algunas legislaciones
incluyen también en la agravante al homicidio de la concubina,
cuando ha llevado vida marital y procreado hijos en común.  Tal es
el caso, por ejemplo, de los ordenamientos jurídicos de Costa Rica,
El Salvador, Guatemala, Haití, México y la República Dominicana. 
Sin embargo, la agravante fundamentada en el vínculo familiar
pierde en algunos casos vigencia ante la figura del adulterio. 
Así, por ejemplo, el Código Penal Paraguayo en la sección
correspondiente a los delitos contra el orden de las familias y las
buenas costumbres, exime de pena al marido que mata, hiere o
maltrata a su mujer si la sorprende inesperadamente en acto de
adulterio.  No excusa la conducta de la mujer el abandono malicioso
ni el adulterio público o escandaloso del marido.  Más aún, si la
mujer comete acción similar al encontrar en flagrante adulterio al
marido, debe cumplir la pena de uxoricida sin atenuante.  La
impunidad del uxoricida por causal de adulterio de la mujer se
contempla también en el derecho penal de Haití.

     La legislación penal venezolana considera atenuada la conducta
del esposo que sorprende a su esposa en adulterio, mientras que las
legislaciones de México y Nicaragua aplican el atenuante en el caso
de homicidio practicado por cualquiera de los cónyuges. 
Finalmente, el ordenamiento penal dominicano utiliza la figura del
asesinato pasional entre los calificativos de la violencia contra
la mujer, al referirse a esta en la sección correspondiente a los
delitos contra la honestidad y el pudor.  Esta tipificación
facilita que en los casos de asesinatos de mujeres por sus esposos,
ex-esposos o parejas, los victimarios sean absueltos de culpa por
aplicación de la eximente del crimen pasional.
  
     En algunos ordenamientos jurídicos la legislación civil provee
recursos frente a la violencia contra la mujer.  Así, por ejemplo,
en el derecho civil argentino los actos de violencia física o
sicológica, junto con la sexual, son considerados injuria grave. 
Frente a esta situación es posible excluir al agresor del hogar
como medio de protección a la víctima.  Se contempla también el
abandono del hogar por parte de la injuriada, sin que esto
ocasiones consecuencias jurídicas para el divorcio, la tenencia de
los hijos, la prestación alimentaria y el derecho a la herencia. 
La legislación familiar costarricense también contempla la
violencia doméstica como causal de divorcio y separación judicial. 
La legislación uruguaya concede entre los recursos civiles contra
la agresión, el divorcio por sola voluntad de la mujer a fin de
permitirle la separación del agresor, y la posibilidad de excluir
a este del hogar.  La legislación venezolana, por su parte,
incluye entre las causales de divorcio los excesos, la sevicia y
la injuria grave que hagan imposible la vida en común.


2.2.2   El abuso sexual: violación y acoso sexual

     Las legislaciones se refieren a la violación en las secciones
de los códigos penales dedicadas a sancionar conductas que atentan
contra las buenas costumbres, el pudor y la honestidad públicos,
la moral y la libertad sexuales y el orden de las familias.  En el
caso de la violación, lo que se tipifica es el acceso carnal que
se realiza sin el consentimiento de la víctima.  Las variables
utilizadas para graduar la pena se fundamentan en la edad de la
víctima y en la situación del autor en relación con la hipótesis
de confianza o ejercicio de autoridad.  Las legislaciones son en
general coincidentes en utilizar la edad de la víctima como
condicionante de la pena.  Así, se tiene en cuenta si la mujer es
soltera, casada, virgen o no.  Esta condicionante, hace que en
algunas legislaciones el carácter de prostituta atenúe la pena del
violador.  Tal es el caso de las legislaciones de Colombia,
Paraguay, El Salvador y Venezuela.

     Dentro de los delitos sexuales las legislaciones incluyen
además de la violación, otras modalidades tales como el estupro y
la seducción.  En términos generales, las legislaciones son
coincidentes en cuanto a la connotación de uno y otro delito.  Por
estupro se tipifica la cópula con una mujer que presta su
consentimiento, cuando este se encuentra viciado por inexperiencia
sexual.  En la seducción, media promesa de matrimonio para lograr
el ayuntamiento.  Se aplican también en este caso los
condicionantes referidos a la edad --cuyo límite, por lo común,
oscila entre los 12 y 21 años-- y la "honestidad" de la mujer. 
El uso de la figura legal de la seducción, permite que algunos
delitos sean juzgados de manera tal que se favorezca al
delincuente.

     Las legislaciones no contemplan la violación dentro del
matrimonio como delito tipificado, si bien la violencia sexual
llega en algunos casos a reconocerse como injuria grave.  Tampoco
hacen referencia al acoso sexual en el ordenamiento penal ni en el
laboral.

3.   Conclusiones y discusión

     Las legislaciones revisadas denotan una fuerte carga de
factores socio-culturales de género capaces de ocasionar perjuicios
para la mujer en cuanto a su salud e integridad físicas.  Existe
en primer lugar, una incidencia importante de fundamentos basados
en el orden de las buenas costumbres, la moralidad, el honor y el
pudor que actúan como variables para la tipificación del delito y
la graduación de la pena aplicable al agresor.  Algunos
ordenamientos jurídicos conceden a la víctima de agresión recursos
de carácter civil que, en el caso de que exista matrimonio, le
permiten lograr el divorcio o separación del victimario sin
perjudicar su condición jurídica frente a la disolución del
vínculo.  Sin embargo, estas medidas si bien significativas, no
permiten en la mayoría de los casos actuar con la rapidez que
requiere la persona agraviada.  La situación se complica aún más
en los casos de las legislaciones que utilizan la figura del
adulterio como causal de sobreseimiento ante el homicidio de la
mujer cometido por el marido.  No rectifica esta situación anómala
el hecho de que la impunidad se aplique para ambos cónyuges.

     El tratamiento de la violación como figura delictiva también
adolece de serias implicaciones de género.  La tipificación de
este, y de los otros delitos sexuales dentro del rubro de los
crímenes contra el pudor, la moral y las buenas costumbres, sirve
para atenuar la gravedad de dichos tipos delictivos en base a
consideraciones de corte subjetivo que vician la relevancia del
hecho punible.  Se trata de una concepción distorsionada de lo que
debe reputarse como bien jurídico a proteger y de lo que ha de
considerarse como conducta reprochable.  Esta distorsión contribuye
a perpetuar una situación de jerarquía en que la mujer se encuentra
en condiciones de inferioridad con respecto del hombre.  Constituye
asimismo una manifestación de valores que obedecen a nociones
históricas de propiedad de un sexo sobre otro, o a determinados
patrones reguladores de la conducta sexual propia o ajena que han
mutado o se encuentran en estado de evolución.  Por lo tanto el
derecho penal, en cuanto se nutre del contexto social como
moderador de las conductas que han de considerarse perjudiciales
a la sociedad en un momento dado, debe procurar para ser válido
adaptarse a las nuevas realidades.  Para ser justa, la ley "debe
ser la historia contemporánea del derecho que de modo natural se
desarrolla en los pueblos y que la ley social no crea, sino
sanciona"

     En el caso de la violencia contra la mujer, el bien jurídico
a proteger ha de ser su vida y seguridad e integridad física y
síquica.  Si bien la doctrina no es coincidente en cuanto a las
implicaciones de la relación entre la moral y el derecho, no es
desacertado afirmar que "[La] ley penal no debe ser un código moral
que contenga la enumeración de conductas deseables o no deseables
desde el punto de vista ético.  El texto punitivo ... se añade, no
debe ser un instrumento para proporcionar la salvación espiritual
de los destinatarios de la ley".  Por ende, la intervención del
derecho penal en la conducta del individuo debe fundamentarse en
el perjuicio o daño injusto que se causa a otra persona o a la
comunidad.  En el caso de la conducta sexual, por ejemplo, esta
"debe castigarse cuando se impone al sujeto pasivo del
comportamiento sexual, empleándose violencia o intimidación o con
procedimiento o abuso de una relación de dependencia".  De ahí
que consideraciones tales como la edad, la moral, la condición
jurídica o social de la mujer, o el incumplimiento del deber de
fidelidad que las legislaciones derivan del vínculo conyugal, no
deben considerarse como eximentes ni atenuantes en el caso de los
delitos de violencia.

     La desprotección de la mujer frente a las situaciones de
violencia no se desprende únicamente del discurso jurídico.  La
maquinaria judicial contribuye también a crear impedimentos.  En
lugar de proteger a la víctima contra futuras agresiones, la coloca
en posición de vulnerabilidad tanto en lo físico como en lo
sicológico.  Los proceso son largos y tediosos, los mecanismos de
prueba se fundamentan en exigencias que se caracterizan por ser
inasequibles.  Un personal policial sin experiencia en el
tratamiento de la violencia doméstica y la violación, y una cultura
judicial por lo común centrada en valores patriarcales, atenta
contra la debida iniciación y desarrollo de los procesos que
finalmente se convierten en denigrantes para la víctima.   

     La solución al problema de la violencia contra la mujer no ha
de reputarse unívoca.  Si bien reconoce como condición
indispensable la adecuación de las legislaciones nacionales a los
principios de no discriminación contenidos en los instrumentos
internacionales suscritos por el Estado, requiere asimismo de otros
factores.  En primer lugar, el derecho penal debe tipificar la
violencia de manera que prevalezcan los intereses y la seguridad
de la víctima.  Esto incluye no solo el reconocimiento de la
violencia doméstica o familiar entre las figuras delictivas, sino
también de otros tipos de agresión tales como la violación dentro
del matrimonio y el acoso sexual.  El adulterio y el crimen
pasional, deben abandonarse como causal de sobreseimiento o en su
condición de atenuantes, en los casos de muerte de la mujer por
parte de su marido o su pareja.

     Los procesos de denuncia y enjuiciamiento de los incidentes
de violencia deben agilizarse.  El sistema policial debe contar con
personal capacitado para recibir o procesar los casos de malos
tratos y violaciones.  Existen ya en este sentido experiencias
positivas en varios países de la región.  El sistema de denuncia
debe revisarse, a fin de sustraer las agresiones domésticas y las
violaciones de la esfera de la acción privada y permitir su
denuncia por parte de cualquier interesado.  Los procedimientos de
prueba deben ser realistas y considerar las circunstancias
especiales en que se producen los incidentes de violencia doméstica 
y las violaciones.

     La revisión del sistema actual no debe limitarse a la
legislación penal ni a lo contencioso-administrativo.  Otros
órdenes normativos como el civil y el laboral, cuando respondan a
estructuras arcaicas, deben agilizarse con el fin de eliminar las
jerarquías de sexo en la sociedad.  Finalmente, los padrones
culturales deben modificarse.  Dejando de lado la visión pasiva y
vulnerable que es típica de la mujer en muchas culturas; esta debe
ser valorada por la función que en verdad desempeña en la sociedad
como agente y promotora de desarrollo en lo económico, cultural y
social.  Para ello se requiere de la acción pública y privada.  Es
necesario cambiar estereotipos que han caracterizado a la mujer
desde tiempo inmemorial.  La restructuración del sistema educativo
y de los medios de información, constituyen para ello un mecanismo
imprescindible.  Varias legislaciones han comenzado
satisfactoriamente a activar cambios en este sentido.  La acción
del sector privado por su parte no solo resulta efectiva en la
habilitación de centros de protección a la mujer agredida, sino
también como recurso en la educación de la mujer en general en
cuanto a sus derechos y prerrogativas.  Finalmente, es
imprescindible que la mujer tome conciencia de su potencial y de
su condición de clase, y rehabilite la dignidad de la cual se
encuentra tan frecuentemente despojada.





















Bibliografía

Alvarez, Sonia E.  Women's participation in the "Peoples Church": 
     East Lansing, Michigan State University. 1988.

Arbelaez, Fernando.  La infraestructura invisible.

Archenti, Nelida. Situación de la mujer en la sociedad argentina.

Barroso, Carmen. Mulher, Sociedade e estado no Brasil. 1982.

Calderón G., Fernando.  Mujer, clase y discriminación social.

Center for Social Development and Humanitarian Affairs.  United
     Nations.  Law and the Status of Women. An International
     Symposium:  Columbia University School of Law. 1980

Dent, David W. Editor. Handbook of Political Science Research on
     Latina America.  Trends from the 1960s to the 1990s: Greenwood
     Press. 1990.

Dirección General de Promoción de la Mujer (DGPM)/Fondo de las
     Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF). Informe General.
     Seminario Taller Situación Socioeconómica y Jurídica de la
     Mujer Dominicana.  Santo Domingo, República Dominicana. 1988.

Estudios de la Mujer. Ciudad Universitaria Rodrigo Facio, Costa
     Rica: Editorial Universitaria Centroamericana, 1988.

Feijoo, María del Carmen.  Una bibliografía anotada de los estudios
     sobre el status de las mujeres en América Latina. Buenos
     Aires: Centro de Estudios de Estado y Sociedad. 1989.

González Suarez, Mirta. El sexismo en la educación. San José:Edi
torial
de la
Uni
ver
sidad
de
Costa
Rica.
1990. 

Pan American Health Organization, Pan American Sanitary Bureau,
     Regional Office of the World Health Organization, Washington,
     D.C. Health of Women in the Americas. 1985.

Jornada de Denuncia a la Violencia Contra la Mujer.  Santo Domingo:
     CIPAF, Ediciones Populares Feministas. 1981. 

Latin America--analysis of the social problems affecting women
     in various sectors.  Santiago, Chile, s.n. 1983.

Matheus, María Gabriela L. de. La mujer, una incapaz como el
     demente y el niño (Según las leyes latinoamericanas). 
     Colecciones Ciencias Sociales, Volumen No. 13: B. Costa-Amic
     Editor.  México, D.F. 1975.

Miller, Francesca. Latina American Women and Search for Social
     Justice: University Press of New England. 1991

Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales. Mujer y
     Sociedad en America Latina.  Buenos Aires. 1991. 

Pérez, S.W. Población y condición de la mujer en República
     Dominicana.

Dirección General de Divulgación, Perspectivas femeninas en América
     Latina. México, Secretaría de Educación Pública. 1976. 

Pescatello, Ann M. Female and male in Latin America: University
     of Pittsburgh Press.

.  Power and Pawn, the Female in Iberian Families,
     Societies, and Cultures: Greenwood Press

Proyecto Subregional Salud Integral de la Mujer. Centroamérica.
     I Encuentro Subregional Mujer, Salud y Legislación. 24-26
     de abril de 1991: Organización Panamericana de la Salud. 1991.


Sinatra, María. Dimensión social de la mujer, Quito, Ecuador:
     Ediciones Obsidiana. 1986.

United Nations, Economic Commission for Latin America. Five Studies
     on the Situation of Women in Latin America, Santiago, Chile,
     United Nations New York: United Nations Publications. 1983.

Zarza, Olga María. La Situación de la mujer en Paraguay en las dos
     úlimas décadas.

  




        ORGANIZACION PANAMERICANA DE LA SALUD (OPS)
ORGANIZACION MUNDIAL DE LA SALUD (OMS)








PROGRAMA SUBREGIONAL
MEDIO AMBIENTE Y SALUD EN EL
ISTMO CENTROAMERICANO "MASICA"







PROYECTO:
        EDUCACION SOBRE EL MEDIO AMBIENTE Y LA SALUD













MANAGUA, NICARAGUA
MAYO, 1992
       PROGRAMA SUBREGIONAL "MEDIO AMBIENTE Y SALUD
EN EL ISTMO CENTROAMERICANO" (MASICA)

   PROYECTO:  EDUCACION SOBRE EL MEDIO AMBIENTE Y LA SALUD


RESUMEN EJECUTIVO


     El Proyecto de Educación sobre el Medio Ambiente y la Salud, integrado al Programa
MASICA, tiene como principal propósito contribuir a la mejora de la salud y de la calidad
de vida de la población de los países del istmo centroamericano.  Esto se busca alcanzar a
través de la elevación de los conocimientos sobre las relaciones Hombre-Salud-Ambiente de
aproximadamente 30 millones de personas.  Ellos pasarían a estar en mejores condiciones
para participar en la identificación y solución de problemas tanto del macro como de los
micro ambientes domiciliarios, peridomiciliarios y laborales.

     En este contexto se dará especial atención a las mujeres y a los grupos indígenas con
idiomas propios.

     En un plazo de cuatro años el proyecto se propone coordinar y orientar la formación
de mecanismos e infraestructuras que preparan las políticas, metodologías, materiales,
recursos humanos y otros recursos necesarios para incorporar de manera permanente la
enseñanza de los aspectos de salud derivados de la relación Hombre-Ambiente en los
programas educacionales y de comunicación social de los 7 países participantes (Belice,
Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua y Panamá).  Las actividades de
enseñanza e información serán promovidas y apoyadas por el proyecto durante este mismo
período.

     Los mecanismos subregionales de coordinación, orientación y monitoreo serán
establecidos bajo una política de máximo  aprovechamiento de los recursos y  experiencias
ya existentes, evitando así las duplicaciones y las competencias innecesarias.  Se dará mayor
énfasis a la máxima participación de las Organizaciones No Gubernamentales, comunitarias
y gremiales.

     Para alcanzar sus objetivos el proyecto propone agrupar sus actividades en cuatro áreas
temáticas que permitirán la participación de los tres grandes canales que existen en los países
para la educación y la comunicación social.

     El Area Temática I cuyo objetivo es introducir la enseñanza ambiental en los planes
y programas de enseñanza del sistema formal de educación a nivel pre-primario, primario,
secundario, técnico, normal y universitario.

     El Area Temática II  apoyará la ejecución de trabajos de investigación para
identificar contenidos, modelos educativos y técnicas de comunicación orientados
prioritariamente a situaciones y públicos específicos que incluyen las mujeres, grupos
laborales y grupos minoritarios como los indígenas con idiomas propios.

     El Area Temática III busca crear los mecanismos de coordinación y orientación sobre
educación a los organismos e instituciones que se dedican a la educación no formal y al
desarrollo social.  Entre estos organismos e instituciones se incluyen, entre otros, las ONG's,
Asociaciones culturales y sociales; club de servicio, gremios deportivos, cooperativas, y
grupos comunitarios organizados.  La preparación de materiales y textos especializados será
utilizada como elemento de estímulo del proceso.

     El Area Temática IV propone catalizar la capacidad instalada en los países en
términos de comunicación social (Radio, TV, periódicos, etc.) para que sistemáticamente se
dediquen a la diseminación de información sobre el ambiente y la salud, enfrentando en
alguna medida la problemática existente por los altos índices de analfabetismo en la
subregión.

     Durante el cuarto año el proyecto dará énfasis a la preparación de planes decenales
nacionales y subregionales para asegurar que las actividades de educación e información
ambiental y de salud tengan continuidad.

     El presupuesto total del proyecto es del monto de EUA$2,793,510 con parciales de
EUA$660,569; EUA$1,034,317; EUA$609,569 y EUA$489,055 respectivamente en el
primer, segundo, tercer y cuarto años.








Mayo 1992












MARCO PARA EL DESARROLLO DEL PROYECTO
EDUCACION SOBRE EL MEDIO AMBIENTE Y LA SALUD




     1.   Interrelación de los proyectos que conforman el Programa
MASICA.

     2.   Estrategias para la ejecución del Programa MASICA.

     3.   Coordinación entre los países participantes y el Programa
MASICA.

     4.   Enfoque del Proyecto "Educación sobre el Medio Ambiente y la
Salud", con respecto a la diversidad cultural de la Región.

     5.   Auditorios a los que se dirigen las actividades de educación no
formal del Proyecto "Educación sobre el Medio Ambiente y
Salud", y mecanismos para su participación en las mismas.

     6.   Avances en la implementación de los proyectos del Programa
MASICA.
1.  INTERRELACION DE LOS PROYECTOS QUE CONFORMAN EL PROGRAMA
     MASICA


     El Programa Medio Ambiente y Salud en el Istmo Centroamericano MASICA, está
diseñado  sobre la base de una estrecha interdependencia entre los siete proyectos que lo
conforman.  Cuatro proyectos (proyectos substantivos) están destinados a mejorar la
capacidad de gestión subregional y nacional de las instituciones públicas y privadas para
enfrentar las siguientes situaciones de deterioro de la salud ambiental:   la contaminación del
agua de consumo humano, la acumulación inadecuada y peligrosa de residuos sólidos, la
creciente contaminación industrial y vehicular, y el deterioro al ambiente y la salud causado
por el uso irrestricto de plaguicidas.  Los tres proyectos restantes están orientados a reforzar
los anteriores a través del fortalecimiento de la capacidad institucional, la educación
ambiental ciudadana y profesional, y la evaluación del impacto que sobre el ambiente y la
salud tienen las obras de desarrollo.

     Los siete proyectos pueden considerarse como un todo en una matriz de estrechas
interrelaciones donde se tienen acciones de complementaridad y reforzamiento sinérgico.

     Dentro de este contexto, y tomando como ejemplo el Proyecto de Educación sobre el
Medio Ambiente y la Salud, se tiene que éste, es el elemento estratégico del MASICA para
desarrollar y establecer planes, programas, metodologías y actividades educativas cuyos
resultados posibiliten elevar el conocimiento y arraigar hábitos y actitudes para garantizar un
mejor estado de salud, el incremento en la calidad de vida y un comportamiento que favorezca
el uso racional y la conservación de los recursos naturales, constituyendo por tanto, la base
para el desarrollo del componente de capacitación de los programas sustantivos.

     En tanto que el Proyecto de Educación está orientado a los ciudadanos con el fin de
producir cambios en el comportamiento que faciliten el logro de los objetivos de los
proyectos sustantivos, el componente de capacitación de dichos proyectos tiene como objetivo
entrenar en la adquisición de conocimientos y habilidades especializadas para aprender a
"hacer cosas" y resolver problemas en sus campos específicos de acción:  agua, basuras,
desechos industriales, y planificación del desarrollo sostenible.

2.  ESTRATEGIAS PARA LA EJECUCION DEL PROGRAMA MASICA


     La estrategia fundamental para la ejecución del Programa MASICA en su conjunto es
fortalecer la coordinación interinstitucional de las organizaciones contrapartes de cada
proyecto y aprovechar las estructuras, instancias y facilidades ya existentes, más que crear
nuevos aparatos de ejecución.

     En el caso del proyecto de Educación sobre el Medio Ambiente y la Salud, las
instituciones contrapartes principales en cada país serán los Ministerios de Educación y de
Salud.  Para completar el Grupo Asesor del Proyecto, se deberán incorporar aquellas
instituciones que a juicio de las autoridades nacionales tengan incumbencia en el desarrollo
de actividades específicas dentro de cada Area Temática.  Se espera que estas instituciones
adquieran un compromiso formal en la parte que les corresponde desarrollar en el Proyecto. 
El Coordinador del Grupo Asesor será un funcionario que actuará como Punto Focal
designado por los Ministros de Educación y Salud de cada uno de los países
centroamericanos.

     Además de los dos Ministerios mencionados deberán considerarse para formar parte
del Grupo Asesor las siguientes instituciones o sus equivalentes en cada país:

       Ministerio de Recursos Naturales y/o del Medio Ambiente.
       Comisión Nacional del Medio Ambiente (CONAMA).
       Instituto de Fomento Municipal.
       Universidades.
       Organismos No Gubernamentales, incluyendo organizaciones gremiales de
       educadores y otros profesionales.
       Organismo oficial de prensa y divulgación de los gobiernos.
       Instituto de Investigación Educativa (si lo hubiera).

     Los planes de trabajo anuales de cada país (APB) deberán elaborarse conjuntamente
entre el Coordinador Técnico del Proyecto, el Coordinador Subregional de MASICA, y las
autoridades nacionales representadas en el Grupo Asesor y tendrán que contar con la
aprobación del Punto Focal.  Con base en este Plan de Trabajo Anual (APB), que contendrá
también el cronograma y el presupuesto, se desagregarán los Planes de Trabajo
Cuatrimestrales (PTC), conforme es la práctica normal de la Organización Panamericana de
la Salud (OPS/OMS).  La Coordinación Técnica del Proyecto realizará un avance evaluativo
de cada PTC y al final del año se hará una evaluación general conjunta con el Grupo Asesor. 
Los donantes recibirán copia de las evaluaciones cuatrimestrales y anuales.  Cada dos años
se realizará una evaluación conjunta con los donantes, Grupo Asesor y los Coordinadores
Técnicos y Subregionales del MASICA/OPS.

3.  COORDINACION ENTRE LOS PAISES PARTICIPANTES Y EL PROGRAMA
MASICA


     La coordinación de los esfuerzos en los siete países participantes del MASICA se
efectuará a través de los Directores Generales de Salud de cada uno de los países.  Durante
el curso de cada año los Directores se reúnen varias veces conforme las circunstancias
subregionales lo ameritan, pero en forma ya establecida lo hacen formalmente por lo menos
una vez por año, para preparar la reunión anual de la RESSCA (Reunión del Sector Salud de
Centroamérica), a la que asisten los Ministros de Salud.  Durante esta ocasión la
Coordinación Subregional del MASICA se reúne con los Directores Generales para
informarles de los avances del Programa y recibir los comentarios y sugerencias para la
planificación de las actividades futuras.  Esta es la instancia de mayor nivel de coordinación
del MASICA donde se determinan y afinan las estrategias para la consecución de los
objetivos y se coordina el desarrollo de las actividades.  En la medida en que otros proyectos
del MASICA además del de Fortalecimiento Institucional vayan siendo financiados, también
sus Coordinadores Técnicos se incorporarán a esta reunión con los directores Generales.  Es
importante destacar que la RESSCA es el mecanismo de más alto nivel de decisión del Sector
Salud de Centroamérica y como tal define las prioridades programáticas de la Región.

     La RESSCA ha definido como Area IV de prioridad para el próximo quinquenio
(1991-1995) la Salud Ambiental; la VIII RESSCA de 1991 emitió una resolución ministerial
de respaldo a los proyectos del MASICA/OPS.

     El Consejo de Dirección del MASICA seguirá las prioridades, orientaciones y
decisiones establecidas por la RESSCA en el área de su competencia.  Estará formado por el
Coordinador Subregional, los Puntos Focales de los proyectos en ejecución y sus respectivos
Coordinadores Técnicos.   El consejo determinará las principales directrices de trabajo a nivel
subregional y a nivel de los países y orientará a la Coordinación Subregional, evaluando sus
informes.

     En los aspectos técnicos, la Coordinación Subregional recibe actualmente asistencia
y orientaciones estratégicas del Programa de Salud Ambiental (HPE/OPS) de la
Organización, lo mismo que de sus Centros especializados, el Centro Panamericano de
Ecología Humana y Salud (ECO/OPS), ubicado en Metepec, Estado de México, y el Centro
Panamericano de Ingeniería Sanitaria y Ciencias del Ambiente (CEPIS/OPS), ubicado en
Lima, Perú.

     A continuación un esquema de los organismos de coordinación, considerados para la
ejecución del Proyecto.
REUNIONES DIRECTORES GENERALES DE SALUD
COORDINADOR SUBREGIONAL MASICA
COORDINADORES TECNICOS DE LOS PROYECTOS



CONSEJO DE DIRECCION MASICA
COORDINADOR SUBREGIONAL DEL MASICA
PUNTOS FOCALES/PROYECTO
COORDINACION TECNICA/PROYECTO


PROGRAMA DE
SALUD AMBIENTAL
HPE/OPS

CEPIS, ECO

COORDINACION SUBREGIONAL MASICA
SAN JOSE, COSTA RICA




PAISES



       MINISTERIO DE SALUD

       PUNTO FOCAL         TECNICO DE            REPRESENTACION
       EN CADA PAIS     ENLACE Y SEGUIMIENTO      LOCAL OPS/OMS


       GRUPO ASESORFLUJOGRAMA DE PROGRAMACION/EVALUACION
DE LOS PROYECTOS DEL MASICA/OPS



       DAP/OPS   DONANTES


DECISIONES DE LA RESSCA

^+
PLANES ANUALES DE TRABA  PUNTO FOCAL
JO (APB)                 COORDINACION TECNICO
1 POR PROYECTO/PAIS      INSTITUCIONES
GRUPO ASESOR



APROBACION          CONSEJO DE DIRECCION
(COORDINACION
SUBREGIONAL/
COORDINACION TECNICOS/
PUNTOS FOCALES)


EVALUACION          IMPLEMENTACION      COORDINACION SUBREGIONAL
COORDINACION TECNICO


PLANES DE TRABAJO   PUNTO FOCAL/GRUPO ASESOR
CUATRIMESTRALES     COORDINACION TECNICO
(PTC)


EVALUACION          IMPLEMENTACION      PUNTO FOCAL/GRUPO ASESOR/
COORDINACION TECNICO
HPE/ECO/CEPIS
^^4.ENFOQUE DEL PROYECTO "EDUCACION SOBRE EL MEDIO AMBIENTE
     Y LA SALUD", CON RESPECTO A LA DIVERSIDAD CULTURAL DE LA
     REGION


     Centroamérica, es una región culturalmente muy variada, con la presencia de
importantes conglomerados humanos que presentan patrones culturales distintos, los que el
Proyecto tomará en consideración, en especial en las Areas Temáticas de la Educación No
Formal y la de Educación Informal.

     Las diferencias socio-culturales que se encuentran al interior de cada uno de los países
centroamericano se verán reflejadas en la programación anual y cuatrimestral de las
actividades, diseñándose en cada caso las actividades de educación, capacitación y
participación ambientales debidamente direccionadas.  El Punto Focal y el Grupo Asesor de
cada país deberán considerar esta dimensión de particularidad socio-cultural de los grupos a
los que va dirigida la acción educativa.

     En el caso de Guatemala, donde cerca del 60% de la población es indígena, la
programación local se adecuará a fin de que las acciones del proyecto lleguen a este
conglomerado social que presenta características culturales propias, incluyendo sus 22
idiomas indígenas y numerosos dialectos.  Esto se realizará en las actividades del Area
Temática III del Proyecto y específicamente en los numerales 2.1.1, 2.1.3, 2.1.4, 3.1, 4.1.1,
4.1.2, 4.1.3, 4.1.4 y 5.1, así como en el numeral 1.1 del Area Temática IV.

     En Guatemala, y quizá en Nicaragua si se considerara conveniente, las actividades de
extensión y campañas radiales, se realizaran en los idiomas de los grupos indígenas.

     En Honduras se considerará la situación de las minorías étnicas de Miskitos y Sumu.

     En Nicaragua, adicionalmente a los Miskitos y Sumu, se tomará en cuenta a los
indígenas Rama.

     En Panamá, serán considerados los grupos Kuna, Chocoes, Guaymies, Emberá y
Teribes.  En todos estos casos se dará atención estratégica a la formación de agentes de
cambio y de líderes comunitarios/educacionales en cada grupo.

     Al programar las actividades en los países, además de considerar a los grupos
mencionados se dará especial atención a ciertos sectores sociales, tales como las mujeres, los
jóvenes, los niños, los comunicadores sociales y los grupos religiosos que trabajan a nivel
comunitario.
5.  AUDITORIOS A LOS QUE SE DIRIGEN LAS ACTIVIDADES DE EDUCACION
     NO FORMAL DEL PROYECTO "EDUCACION SOBRE EL MEDIO AMBIENTE
     Y SALUD", Y MECANISMOS PARA SU PARTICIPACION EN LAS MISMAS


     Los principales grupos sociales objetivos de las actividades del Area Temática III
"Educación Ambiental No Formal" son:  las organizaciones no gubernamentales (ONG) que
desarrollan acciones en el campo de la Educación Ambiental, en especial la Red de
Organizaciones Ambientalistas No Gubernamentales para el Desarrollo Sostenible de
Centroamérica (REDES-CA), organizaciones de mujeres, jóvenes, comunicadores sociales,
líderes comunales, promotores de Salud Comunitaria, alcaldes y consejales, organizaciones
de fomento municipal, grupos étnico-nacionales, campesinos.  Estos grupos, cuando
corresponda en la planificación anual de cada uno de los países (APB), participarán en la
programación de las actividades educativas que los involucren, lo mismo que en su ejecución
y valoración.  Los principales mecanismos de participación en el Proyecto, serán los
siguientes:

     a)Cursos, seminarios, talleres y mesas redondas.
     b)Reforzamiento de los mecanismos de organización.
     c)Intercambios de experiencias educacionales.
     d)Concursos sobre temas ambientales (pinturas, textos, etc.).
     e)Involucramiento del nivel municipal.
     f)Involucramiento a través de los Sistemas Locales de Salud (SILOS).

     Los puntos e y f son de mucho interés ya que se fundamentan en el proceso de
descentralización administrativa del estado y de los servicios de salud de los países
centroamericanos, lo mismo que en la creciente autonomía municipal.  El nivel municipal es
el que está más estrechamente vinculado con los actores sociales de base cuya relación con
el medio ambiente y los recursos naturales es más íntima.  El Proyecto en esta área de la
Educación No Formal desarrollará muchas de sus actividades en coordinación y con la
participación de alcaldes y consejales.

     A la vez las actividades en esta Area del Proyecto de Educación Ambiental dará
contenidos y mecanismos para que el sector salud pueda actuar en línea con las propuestas
de "Promoción de Salud", principalmente en términos de promoción de salud ambiental y la
atención primaria de salud ambiental.
6.  AVANCES EN LA IMPLEMENTACION DE LOS PROYECTOS DEL
     PROGRAMA MASICA


     El primer proyecto financiado al Programa ha sido el de Fortalecimiento Institucional,
que recibe el apoyo de la Agencia Noruega para la Cooperación al Desarrollo (NORAD).  El
proyecto se inició en marzo de 1991 y tiene entre sus objetivos crear las condiciones
institucionales necesarias para la ejecución de los otros proyectos del MASICA/OPS.  A un
año del inicio de su ejecución este Proyecto ha hecho posible que el Programa MASICA,
tenga una presencia activa y aceptación general en los foros más importantes de salud
ambiental de la Región.

     Se han establecido mecanismos de coordinación con las principales instancias
subregionales que actúan en estos temas entre las cuales merecen mencionarse la CCAD,
CICAD, REDES-CA, UNICEF, UICN, PNUMA, AIDIS, CATIE, ICAITI, CAPRE, ONG
ambientalistas y las agencias de cooperación internacional.  A nivel de los países las
actividades se han encaminado a fortalecer las capacidades nacionales de diagnóstico,
planificación e intervención para preservar, reparar o mejorar las condiciones ambientales que
afectan la salud.

     También se han establecido los Puntos Focales y se ha logrado una etapa de
coordinación entre las diferentes instituciones de gobierno y las ONG, que interactúan en el
área del ambiente y la salud, al conformar entre todos el Grupo Asesor del Proyecto.

     Los resultados de estas actividades están diseñados para facilitar las gestiones de
identificación de las contrapartes idóneas, así como para gestionar los recursos requeridos por
los proyectos de Recursos Hídricos y Calidad del Agua Potable, Manejo de Residuos Sólidos
Hospitalarios, Plaguicidas, Educación para el Ambiente y la Salud, Evaluación del Impacto
Ambiental y de Salud, y el de Contaminación Industrial y Vehicular.
d
     A inicios de diciembre de 1991 la Sede subregional del Proyecto se trasladó a San
José, Costa Rica, habiendo afinado sus mecanismos de coordinación administrativa con los
Ministerios de Salud y las Representaciones OPS/OMS y la definición de los roles del Punto
Focal y el Grupo de Apoyo a nivel de los países.

     Entre las actividades realizada destacan las que a continuación se mencionan:

       La realización de dos cursos subregionales sobre toxicología ambiental dictados,
       respectivamente en Nicaragua y Costa Rica.

       La organización de un Boletín Informativo-MASICA con dos números ya
       publicados.

       La organización de un catastro de Organizaciones No Gubernamentales en el
       campo de Salud y Ambiente en Centroamérica.  El Directorio correspondiente está
       actualmente en imprenta.

       Recopilación de toda legislación sobre Salud y Ambiente en los países de
       Centroamérica (en proceso de edición).

       Recopilación y clasificación de metodologías y técnicas para la participación
       comunitaria de cuestiones ambientales y de salud en Centroamérica.

       Apoyo a la realización de la V Reunión de Primeras Damas de Centroamérica
       sobre el tema Ambiente y Desarrollo que se llevó a cabo en Managua, del 18 al 23
       de noviembre de 1991.

       Del 13 de enero al 13 de febrero de 1992, el MASICA acompañó por
       Centroamérica a una misión de la Agencia Danesa de la Cooperación Internacional
       (DANIDA) cuyo objetivo fue el de evaluar el proyecto "Aspectos Ocupacionales
       y Ambientales de la Exposición a Plaguicidas", que actualmente se encuentra en
       la fase final de revisión por parte de esta Agencia.

       De la misma forma, del 29 de marzo al 11 de abril de 1992 otra misión de
       evaluación, esta vez de la Agencia Sueca para el Desarrollo Internacional (ASDI),
       fue acompañada por el MASICA en su visita a Centroamérica, con el propósito de
       evaluar otro de sus Proyectos, el de "Conservación de los Recursos Hídricos y
       Vigilancia de la Calidad del Agua Potable en Centroamérica".  La Agencia está de
       acuerdo con la importancia del tema y ahora se encuentra también en la fase de
       revisión final de este importante proyecto.

       La Comunidad Económica Europea (CEE) ha aprobado un proyecto preparado por
       el Programa de Salud Ambiental (HPE/OPS) y el MASICA/OPS relativo al control
       de las basuras peligrosas de hospital en la Región, el que se derivó del proyecto
       original "Manejo y Control de los Residuos Sólidos y sus Efectos sobre la Salud
       y el Ambiente/MASICA".  El proyecto de las basuras hospitalarias será ejecutado
       principalmente en forma bilateral y queda por ver cuál será la contribución que el
       MASICA/OPS puede hacer al desarrollo del mismo.

       Durante la 3ra. reunión de consulta con los países nórdicos, la Agencia Finlandesa
       de Cooperación, FINNIDA, manifestó algún interés en el proyecto del MASICA
       "Contaminación Industrial y Vehicular en Centroamérica", pero dejó en claro que
       este año no es posible contribuir al desarrollo del Programa.

       Con el Banco Centroamericano de Integración Económica (BCIE) se han tenido
       conversaciones informales sobre la posibilidad de financiamiento al proyecto
       "Evaluación del Impacto en el Ambiente y la Salud de las Obras de Desarrollo
       (EIAS)", ya que este tipo de ejercicio está siendo promovido por el Banco en sus
       proyecto de inversión.

       Una evaluación más detallada y nuevas gestiones del Programa ante las Agencias
       Internacionales se harán durante la 1ra. Conferencia Centroamericana sobre
       Ecología y Salud ECOSAL I, que está siendo convocada por los Ministros de Salud
       de Centroamérica con el apoyo organizativo de los Programas de Salud Ambiental
       (HPE) y del MASICA de la Organización.  Esta importante Conferencia, la
       primera de su género, se realizará en El Salvador, a mediados de 1992.

GOVERNING BODIES
     La XII Reunión del Subcomité Especial sobre la Mujer, la Salud
y el Desarrollo del Comité Ejecutivo se celebró en la Sede de la
Organización Panamericana de la Salud, en Washington, D.C., del 6
al 8 de abril de 1992.  Fué presidida por la Dra. María Elena de
Rivas de Honduras, siendo el Vicepresidente el Sr. Burton Williams
de San Vicente y Granadinas y como Relatora a la Lic. Maritza
Tamayo de Cuba. 

     Presentado el informe de actividades el Subcomité reconoció
lo logros alcanzados y sugirió fortalecer  el rol de liderazgo del
Programa Regional MSD para facilitar la introducción del enfoque
de género en el quehacer de todos los programas de cooperación
técnica del Secretariado.
  
     Se discutió el Proyecto Salud Integral de la Mujer en
Centroamérica, el cual fue reconocido como una experiencia pionera. 
El Subcomité recomendó el continuar fomentando los procesos de
cogestión entre las organizaciones de mujeres y los sevicios de
salud a nivel local y la necesidad de avanzar en formas
alternativas de trabajo.

     Sobre el tema del autocuidado de la salud de la mujer el
Subcomité señaló que dicha iniciativa se constituía en un aporte
para la promoción de la salud de la mujer y para estructurar una
política real de participación de la mujer en acciones a favor de
su desarrollo y su propia salud.  Reconociendo la importancia del
tema el Subcomité recomendó avanzar en el perfeccionamiento del
marco conceptual y solicitó al Secretariado el que elaborara una
propuesta de estrategias regionales y líneas de acción concretas
para desarrollar este enfoque y su entendimiento en los países.

     Presentado el informe sobre la situación de la investigación
sobre Mujer, Salud y Desarrollo, el Subcomité apoyó las
recomendaciones contenidas en dicho informe y sugirió desarrollar
una política de promoción de la investigación en el campo.
Recomendaron al Secretariado el apoyar los esfuerzos para presentar
y publicar las estadísticas de salud desagregadas por sexo, y
promover el análisis de las diferencias como un medio para
estimular la investigación con una perspectiva de género.

     Presentado el informe sobre Mujer, Trabajo y Salud Ocupacional
el Subcomité señaló la necesidad de abordar este tema con una
perspectiva de género.  Se recomendó hacer un esfuerzo especial
para promover la investigación y desagregar por sexo la información
que se registra a través de los sistemas de vigilancia en salud
ocupacional.

    Finalmente se abordó el tema de la situación de la mujer en
el Secretariado, poniendo especial énfasis en la escasa
participación de mujeres en cargos de dirección.  Sugirió que el
Secretariado profundizara en el estudio de las barreras que limitan
el reclutamiento y contratación de mujeres y que se informara sobre
los avances.

     Se pide al Comité Ejecutivo que examine el informe y haga las
observaciones pertinentes.  Se debe comentar sobre la factibilidad
de las recomendaciones hechas en el ámbito del programa de
cooperación técnica de la OPS.

Perfil de Proyecto

      CENTROS DE FORMACION AVANZADA EN SALUD OCUPACIONAL
(CEFASO)


I          ANTECEDENTES

Dado que el año 1992 fue declarado Año de la Salud de los Trabajadores por la
XXIII Conferencia Sanitaria Panamericana, los participantes en el Taller de Recursos
Humanos en Salud Ocupacional para la Región de las Américas, conscientes de la
importancia de la formación de sus recursos, han concebido aunar esfuerzos
constituyendo una Red de instituciones designada Centro de formación Avanzada en
Salud Ocupacional (CEFASO).


II         PROPOSITO

Establecer mecanismos de colaboración para la promoción y fortalecimiento de
programas y actividades de perfeccionamiento en salud ocupacional para el personal
docentes de los Centros participantes, a fin de lograr excelencia académica.


III        OBJETIVOS

Lograr la superación de los niveles académicos y de los procesos de enseñanza y
aprendizaje en Salud Ocupacional en la Región de las Américas.


IV         COMPONENTES

a) Capacitación

Promover el desarrollo de eventos y actividades del más alto nivel dirigidos a los
docentes en los Centros involucrados en maestrías en salud ocupacional, ciencias
afines, docencia y metodología de la investigación.

b)  Divulgación

Divulgar y promover la participación de los Centros constituyentes en actividades
de alto nivel académico sobre los temas mencionados, que se realicen en otras
Regiones del mundo.

c)  Intercambio de Materiales

Fomentar la producción e intercambio de materiales educativos entre los Centros.





d)  Publicación

Establecer una publicación científica periódica que divulgue y promueva la
investigación realizada en los Centros, así como la inclusión de artículos sobre
temas de interés y la difusión de eventos y actividades a realizar.

e)  Intercambio de Datos

Establecer una red de intercambio de bibliografía, banco de datos, etc. entre los
Centros participantes.

f)  Investigación

Promover el desarrollo de investigaciones locales y con carácter de colaboración.

g)  Intercambio

Fomentar y facilitar el intercambio de docentes, investigadores y alumnos, entre
los Centros participantes, así como con otras entidades dentro y fuera de la Región.

h)  Colaboración

Establecer mecanismos que promuevan la colaboración de la red con
Universidades, organizaciones de trabajadores y empleadores, centros de
referencia, con el fin de asegurar el logro de sus objetivos y metas.

i)  Recursos Financieros

Identificar y facilitar la obtención de recursos financieros.


V          COORDINACION

El punto focal inicial de la red de Centros será el Programa de Salud de los
Trabajadores de la OPS con la participación de los centros colaboradores.


VI         FINANCIAMIENTO

Las actividades de la red de Centros podrán ser financiadas por organismos locales,
internacionales, y agencias binacionales o multinacionales.




PLAN DE ACCIONES INMEDIATAS

(Período:  semanas)
ACTIVIDADprimerasegundatercera1.  Preparación de perfil2.  Distribución de perfil
    Análisis de Centros3.  Preparación de proyecto4.  Aprobación y concentración
      - centros
      - universidades, etc.5.  Negociación y
    financiamiento6.  Ejecución de programas por      presupuestos7.  Ajustes y evaluaciones8.  Preparación y aprobación  
     programas bianuales       ____________
       - por país
       - consolidación






^+




MEMORIAS                      

  SIMPOSIO SOBRE EPIDEMIOLOGIA DE LAS ZOONOSIS   
    PARASITARIAS TRANSMITIDAS POR ALIMENTOS      


^^








    X CONGRESO LATINOAMERICANO DE PARASITOLOGIA


        I CONGRESO URUGUAYO DE PARASITOLOGIA


17 al 22 de Noviembre de l991


MONTEVIDEO, URUGUAY









        ORGANIZACION PANAMERICANA DE LA SALUD
OFICINA REGIONAL DE LA ORGANIZACION
MUNDIAL DE LA SALUD
 INSTITUTO PANAMERICANO DE PROTECCION DE ALIMENTOS
Y ZOONOSIS (INPPAZ)
        PROGRAMA DE SALUD PUBLICA VETERINARIA







Antecedentes

     Las enfermedades transmitidas por alimentos continúan siendo uno
de los mayores problemas que afectan a la salud de la población de
América Latina y el Caribe y son, por consiguiente, una grave
preocupación de los gobiernos y de las autoridades sanitarias de los
países. Es evidente que el problema de las enfermedades parasitarias
transmitidas por alimentos como la
toxoplasmosis,teniasis/cisticercosis, hidatidosis, triquinosis
angioestrongiliasis y otras es de gran interés en América Latina. Las
zoonosis parasitarias presentan un problema de salud pública especial;
entre ellas están varias de las más extendidas y graves infecciones
humanas y si no se controlan, serán una causa creciente de morbilidad.

     Son causa de grandes pérdidas económicas, especialmente en
animales de carne, leche y otros alimentos y productos de origen
animal, siendo los países en desarrollo los que soportan el mayor
impacto. Las zoonosis parasitarias obstaculizan además los programas
rurales de desarrollo, reducen la exportación de carnes y hacen más
lento, en general, el desarrollo socioeconómico.

     La compleja repercusión socioeconómica de las zoonosis
parasitarias exige conocer con urgencia su verdadera importancia en
distintos países de América Latina y el Caribe y desarrollar programas
de control. El mejor conocimiento de estas enfermedades constituirá una
de las bases racionales para determinar el orden de prioridad en la
lucha contra las zoonosis parasitarias y su incorporación en las
actividades de los Sistemas Locales de Salud (SILOS) y de la Atención
Primaria de la Salud.


Mandatos

1.   El Comité de Expertos de la OMS en Zoonosis Parasitarias, con la
     participación de la FAO (1978) reconoció la importancia mundial
     de las zoonosis parasitarias y de su gran repercusión en la salud
     y en la economía de muchos países y recomendó el desarrollo de
     investigaciones y la elaboración de estrategias y métodos para la
     vigilancia, prevención y lucha contra estas zoonosis y las
     enfermedades transmitidas por los alimentos.


2.   La Resolución VII de la IV Reunión Interamericana de Salud Animal
     a Nivel Ministerial (RIMSA-IV) en 1985 recomienda que la OPS
     oriente a los países de la Región en la formulación de políticas,
     estrategias y metodologías para el control de las zoonosis
     parasitarias, así como en la elaboración de metodologías para el
     levantamiento de encuestas epidemiológicas, análisis e
     interpretación de las mismas y en la aplicación de técnicas para
     su diagnóstico.








Justificación

     El tema de la "Epidemiología de las Zoonosis Parasitarias
Transmitidas por Alimentos" ha sido considerado de especial interés por
el Programa de Salud Pública Veterinaria (HPV) de la OPS/OMS. Es por
ese motivo y por el pedido de las autoridades del Congreso que
desarrolla este Simposio. Esta actividad también coincide con los
mandatos de los Cuerpos Directivos y está dentro de los enfoques
temáticos sobre protección de alimentos del Programa de Salud Pública
Veterinaria. Mediante este Simposio se colabora con los parasitólogos
de América Latina y del Caribe, representando a institutos
gubernamentales, universidades, etc. de casi todo los países de la
región, para mejorar el conocimiento sobre el tema.


Objetivos generales

     El objetivo del Simposio es discutir la situación actual de las
zoonosis parasitarias transmitidas por alimentos en América Latina y
el Caribe, con el fin de elaborar medidas de intervención y control,
de acuerdo con las condiciones existentes.


Objetivos específicos

     Conocer la prevalencia de la infección y analizar la situación
epidemiológica y social que favorece la transmisión de las zoonosis
parasitarias, especialmente de la hidatidosis, toxoplasmosis,
distomatosis, teniasis/cisticercosis, triquinosis y angioestrongi-
liasis en América Latina y el Caribe.

     Incorporar algunas de las actividades multidisciplinarias dentro
del marco del SILOS, mejorar el diagnóstico de las infecciones y dar
tratamiento a nivel de la atención primaria de la salud.





















PROGRAMA



Fecha:         19 de noviembre de l991

Horario:       De 08:00 a 11:00 horas

Area:     Salud Pública Veterinaria

Tema:     Epidemiología de las Zoonosis Parasitarias transmitidas por
Alimentos.

Organizador:   Dr. Primo Arámbulo III, HPV/OPS/OMS 

Presidente:    Dr. Eduardo Lazaneo (Uruguay)


08:00 - 08:05  Introducción.
Dr. Eduardo Lazaneo (Uruguay)

08:05 - 08:30  Situación de las zoonosis parasitarias transmitidas por
alimentos en América Latina y el Caribe.
Dr. Primo Arámbulo III HPV/OPS/OMS
Dr. Amar S. Thakur HPV/OPS/OMS

08:30 - 08:55  Triquinosis en Latinoamérica: Epidemiología, prevención
y control.
Dr. Emilio A. Coltorti HPV/OPS/OMS

08:55 - 09:20  Teniasis/Cisticercosis: Importancia en la salud pública
y aspectos epidemiológicos y sociales de su
transmisión.
Dr. Fernando Beltrán HPT/OPS/OMS

09:20 - 09:45  Toxoplasmosis transmitida por alimentos.
Dr. Eduardo Guarnera (Argentina).

09:45 - 09:55  Receso.

09:55 - 10:20  Distomatosis: Aspectos epidemiológicos y económicos.
Dr. Carlos Eddi (Argentina).

10:20 - 10:45  Angioestrongilosis: Un problema de salud pública.
Dr. Pedro Morera (Costa Rica).

10:45 - 11.00  Discusión.







AUTORES

1.  Arámbulo III, Primo  Doctorado en Medicina Veterinaria y Maestria
en Salud Pública de la Universidad de
Filipinas.  Maestría en Parasitologàa y
Entomología Aplicada de Malasia.  Maestría
y Doctorado de la Universidad de Texas. 
Maestría en Administración Pública de
Harvard.  Actualmente Coordinador del
Programa de Salud Pública Veterinaria de la
Organización Panamericana de la
Salud/Organización  Mundial de la Salud en
Washington, D.C.

2.  Beltrán, FernandoMédico Graduado de la Facultad de Medicina de la
Universidad Autónoma de México (UNAM).  Se
especializó en parasitología en el Departamento
de Microbiología y Parasitología de la Faculdad
de Medicina.  Realizó estudios de Post-grado en
la especialidad de inmunoparasitología en la
división de estudios Superiores de la Misma
Facultad y Universidad.  Amplia experiencia
docente en la facultad de Medicina de la UNAM. así
como investigador.   Trabajó como científico en
el Programa de Investigación de Enfermedades
Tropicales de WHO.  Actualmente desempeña como
Asesor Regional en Parasitología del Departamento
de Enfermedades Transmisibles de la OPS/OMS.

3.  Coltorti, Emilio A.  Doctorado en Bioquímica de la Universidad de
Buenos Aires. Ha realizado estudios de
postgrado sobre inmunología en el Instituto
Pasteur, el College de France. Ha trabajado
en inmunodiagnóstico de enfermedades
parasitarias. Desde 1968 se desempeña en el
Programa de Salud Pública Veterinaria de la
OPS/OMS.


4.  Eddi, Carlos S.      Se recibió de Médico Veterinario en 1975 en
la Facultad de Medicina Veterinaria,
Universidad de Buenos Aires, y M.S. y PL.D
de Universidad del Estado de Luisiana de
E.U.A. en 1987 y 1989 respectivamente. Ha
trabajado como Profesor de Parasitología en
la Facultad de Medicina Veterinaria de La
Pampa desde 1976 a 1978 e investigador en
Parasitología del INTA, Castelar de 1978 a
1985. Desde 1989  se desempeña como
coordinador del área de parasitología en
INTA, Castelar, Argentina.


5.  Guarnera, Eduardo A. Recibido como Médico de la Facultad de
Medicina de la Universidad de Buenos Aires
en 1972. Se especializó en 1975 en
Enfermedades Infecciosas de la Cátedra de
Enfermedades Infecciosas de U.B.A., en el
Hospital Muñiz. Diplomado en Salud Pública
en 1984 en la Escuela de Salud Pública de
U.B.A. Trabajó como parasitólogo en el
Instituto Malbrán y como jefe de la sección
desde 1981. Fue epidemiólogo de OPS/OMS en
el Programa de Salud Pública Veterinaria
desde 1985. Desde 1990 se desempeña como
Jefe de Departamento de Parasitología del
Instituto Carlos G. Malbrán, Buenos Aires,
Argentina.





6.  Morera, Pedro







7.  Thakur, Amar S.      Recibido de B.V.Sc. y M.V.Sc. en la India en
1956 y 1962 respectivamente. Estudió para
M.S. en Hawaii en 1966 y PL.D. en la
Universidad de California en 1970. Trabajó
como Profesor Asistente en la Facultad de
Veterinaria de la India, Investigador
Principal en Parasitología en I.V.R.I.,
India e Investigador Asociado en el
Departamento de Epidemiología en la
Universidad de California. Desde 1975 se
desempeña en el Programa de Salud Pública
Veterinaria de OPS/PMS.



TRIQUINOSIS: EPIDEMIOLOGIA, PREVENCION Y CONTROL

Emilio A. Coltorti    
Instituto Panamericano de Protección de Alimentos
y Zoonosis
Programa de Salud Pública Veterinaria OPS/OMS
Buenos Aires, Argentina


     La triquinosis es una enfermedad de los animales domésticos y
silvestres que se transmite al por el consumo de carne de estos
animales no tratada adecuadamente.

     Trichinella es un nematode de baja especifidad respecto al
huésped. Se ha demostrado experimentalmente que casi todos los
mamíferos pueden infectarse; sin embargo, solamente los carnívoros y
omnívoros adquieren la infección naturalmente.

     La infección se produce por la ingesta de músculo infectado con
larvas de Trichinella en estadio L-1 infectante. Estas larvas se
liberan en el estómago y rápidamente van a localizarse en las células
columnares del epitelio del intestino delgado donde comienza su etapa
enteral. Durante esta etapa sufren 4 mudas en aproximadamente 36 horas,
aumentan rápidamente de tamaño y se transforman en adultos sexualmente
maduros. A partir del quinto día de infección las hembras comienzan a
liberar las larvas L-1 recién nacidas, lo cual continúa aproximadamente
durante 30 días. Las larvas L-1 migratorias comienzan la etapa parental
movilizándose por los vasos linfáticos hasta alcanzar la circulación
general y localizarse en las células musculares estriadas donde sufren
una serie de cambios para alcanzar al cabo de los 20 días el estadio
de la larva L-1 infectante. Conjuntamente la célula muscular que la
aloja sufre también una serie de cambios que llevan a la formación de
un complejo célula huésped - larva infectante. En estas condiciones las
larvas pueden permanecer viables e infectivas durante meses y aún años.

Distribución geográfica

     Trichinella está ampliamente difundida en el mundo,
fundamentalmente en áreas templadas y frías. En América se la encuentra
en Alaska, Canadá, Estados Unidos, México, Chile, Argentina y Uruguay
y en los últimos años se ha informado su presencia en Honduras y Costa
Rica. De acuerdo a la información disponible, nunca se han notificado
casos autóctonos en Guatemala, Panamá, Colombia, Ecuador, Brasil, Perú,
Paraguay y Bolivia.


     Esta información se obtiene en humanos mediante estudios en
autopsias en la población general y de brotes epidémicos esporádicos;
a través de los índices de prevalencia en cerdos determinados por
triquinoscopía en plantas faenadoras y de estudios especiales
realizados en animales silvestres.

     Hasta hace aproximadamente dos décadas se reconocía una sola
especie de Trichinella: T. spiralis. En los últimos años se han hecho
estudios comparativos de los aislamientos de Trichinella obtenidos de
animales silvestres y domésticos naturalmente infectados con respecto
a sus características morfológicas; su infectividad a diferentes
huéspedes; su capacidad de reproducción cruzada; la respuesta del
huésped y la longevidad de las larvas y otros parámetros bioquímicos,
inmunológicos y genéticos. Estos estudios han permitido establecer
diferencias entre algunas de las poblaciones de Trichinella estudiadas
y se las ha clasificado provisionalmente como subespecies, cepas,
variantes geográficas, etc. Si bien, su valoración taxonómica está en
discusión, es evidente que existen variaciones intraespecíficas dentro
del género.

     Las principales subespecies son: T. spiralis, variedad nativa,
variedad nelsoni y variedad pseudospiralis.

     T. spiralis variedad spiralis: parasita cerdos, ratas, pequeños
roedores y carnívoros salvajes y es de distribución universal. Es la
responsable del ciclo doméstico y peridoméstico y la causante de casi
la totalidad de casos de triquinosis humana en las áreas templadas. 

     T. spiralis, variedad nativa: parasita carnívoros salvajes y
algunos mamíferos acuáticos de la región ártica. Tiene baja
infectividad para cerdos, ratas y otros roedores. Infecta al hombre
produciendo casos severos.

     T. spiralis, variedad nelsoni: parasita cánidos y félidos
salvajes y suinos salvajes. Tiene baja infectividad para cerdos
domésticos y roedores adultos. Se lo ha aislado en Africa y zonas
templadas de Asia y del este europeo. Se han informado pocos casos de
infección en humanos.

     T. spiralis variedad pseudospiralis: parasita aves y raramente
mamíferos. Se caracteriza por la ausencia de cápsula en su fase
muscular. No se conocen casos de infección en humanos.


Modos de transmisión

     Trichinella tiene un ciclo silvestre en el cual la infección se
transmite y perpetúa entre animales salvajes, los cuales son
ocasionalmente consumidos por el hombre y pueden infectarlo. En este
ciclo intervienen diversas especies carnívoras que mantienen la
infección a través de mecanismos de predación y el consumo de restos
de animales muertos naturalmente.

     En el ciclo doméstico la infección se transmite y perpetúaa entre
animales domésticos, fundamentalmente el cerdo y algunas especies
sinantrópicas. El consumo de carne de cerdos domésticos infectados es
la principal causa de la triquinosis humana. Se han señalado diversos
mecanismos de transmisión para explicar la permanencia de la infección
en los cerdos domésticos: a) consumo de alimentos contaminados con
Trichinella provenientes de restos de comidas, restos crudos de
establecimientos faenadores, restos de animales producidos para
peletería, etc.; b) ingestión de especies sinantrópicas especialmente
ratas y ratones que se infectarían al tener acceso a residuos
contaminados, restos de cerdos infectados y canibalismo. En algunas
situaciones estos roedores podrían también ser una vinculación con el
ciclo silvestre; c) transmisión cerdo-cerdo por canibalismo, por
caudofagia o ingestión de heces de cerdos recientemente infectados.



Prevención y control

     El objetivo de un programa de prevención y control de la
triquinosis es minimizar el riesgo de infección en el hombre.

     El hombre se infecta por ingestión de carne infectada no tratada
adecuadamente proveniente de animales silvestres y de cerdos
domésticos. En América Latina la casi totalidad de casos humanos de
triquinosis tienen como fuente de infección la carne de cerdo y sus
derivados. Por lo tanto, al diseñar un programa de prevención y control
sería conveniente, por lo menos en una primera, etapa concentrar los
esfuerzos de intervención en el ciclo doméstico.


     Se han definido una serie de líneas de acción cuya aplicación
conjunta y coordinada permitiría el riesgo de infección en el hombre;
estas son: a) la reducción o eliminación de la infección en el cerdo
mediante mejoramiento de las condiciones sanitarias y la vigilancia
epidemiológica de los establecimientos productores; b) la inspección
sanitaria en las plantas faenadoras para evitar que se libre al consumo
carne de cerdo contaminada; c) un adecuado control de la carne de cerdo
y derivados que se comercializan crudos; d) normas de procesamiento que
garanticen la destrucción de las larvas en los productos o alimentos
elaborados industrialmente; e) un plan de educación tendiente a
prevenir a los elaboradores artesanales de alimentos y población
general sobre el reisgo de consumir carne de cerdo o derivados sin un
adecuado tratamiento que asegure la destrucción de las larvas y que
modifique los hábitos culinarios que no logren ese fin.

     El análisis de la situación epidemiológica, la identificación de
los principales factores condicionantes que mantienen la transmisión
y las características locales determinarán la modalidad e intensidad
de aplicación de estas medidas a trasvés de un programa
interinstitucional, multidisciplinario y participativo.

     Uno de los problemas más difíciles que enfrentan estos programas
es la cría y faena domiciliaria para consumo familiar que se realiza
en pequeñas propiedades rurales difíciles de controlar. En general
estos cerdos se crían en malas condiciones sanitarias y frecuentemente
son el motivo de un gran número de pequeños brotes humanos que afectan
al grupo familiar, amigos y vecinos. Los sistemas locales de salud
humana y animal parecerían ser los más indicados para colaborar
asesorando en el mejoramiento de las condiciones de cría domiciliaria
y ofreciendo la posibilidad de un examen triquinoscópico para
garantizar la inocuidad.

     Respecto del ciclo silvestre sería conveniente prevenir a la
población expuesta a riesgo sobre las especies animales más
frecuentemente infectadas en cada región y las precauciones que deben
tenerse en cuenta para su consumo.   

REFERENCIAS

^+
1.   Acha, P., Szyfres, B. Triquinosis: En Zoonosis y Enfermedades
Trasmisibles Comunes al Hombre y a los Animales.  Organización
Panamericana de la Salud, Publicación Científica N 503, 1986:
Washington D.C., U.S.A.

2.   Quevedo, F., Thakur, A.S.  Parasitosis Transmitidas por
Alimentos.  Centro Panamericano de Zoonosis, Programa de Salud Pública
Veterinaria OPS/OMS.  Monografía Técnica N 12. 1980. Buenos Aires,
Ramos Mejía.

3.   Steele, J.H.  Trichinosis: In Handbook series in Zoonoses,
Parasitic Zoonoses, vol. II, Ed. Steele J.H., 1982. CRC Press, Florida.

4.   Steele, J.H., Arámbulo P.V.  Trichinosis. A world problem with
extensive sylvatic reservoirs. Int. Z. Zoon. 1975; 2: 55-75.

5.   Trichinellosis, Proceedings of the fourth International
Conference on Trichinellosis. Ed. by Kim W., Pawlowski Z. 1977.
University Press of New England.

6.   Trichinella and Trichinosis, Ed. by Campbell W.  Plenum Press,
1983. New York.

7.   World Health Organization/International Comision on
Trichinellosis.  Guidelines on Surveillance, Prevention and Control of
Trichinellosis. Ed. by Campbell, W.; Griffiths, R.; Mantovani A.;
Matyas, Z.; Pawlowski, Z.  1988. Roma.

^^









TENIASIS/CISTICERCOSIS: IMPORTANCIA EN SALUD PUBLICA Y ASPECTOS
EPIDEMIOLOGICOS   Y SOCIALES DE SU TRANSMISION (*)

Dr. F.A. Beltrán H.
Asesor Regional en Parasitología,
Programa de Enfermedades Transmisibles(HPT/HPD).
OPS/OMS, Washington, D.C., E.U.A.

     La infección por Taenia solium del hombre y el cerdo está
ampliamente difundida en los países de América Latina. Recientemente,
se ha documentado la transmisión activa con datos sobre la frecuencia
de la teniasis en el hombre y/o la cisticercosis en el cerdo y el
hombre en 15 países de la región (1). En algunos países la infección
se encuentra casi generalizada en todo su territorio, mientras que en
otros su ocurrencia es esporádica o localizada. En varios países de las
Américas se está diagnosticando un número creciente de casos de
neurocisticercosis en personas que han emigrado desde países endémicos.
Si bien la prevalencia de la neurocisticercosis humana, continúa siendo
la expresión clínica más severa de esta ciclozoonosis, desde un punto
de vista epidemiológico estricto, representa tan solo "la punta del
iceberg" de este problema. La real prevalencia de la taeniasis se
desconoce y pocos esfuerzos se están realizando en los países, con la
excepción quizás de estudios realizados en los últimos tres años en
Honduras, Ecuador y México. Recientemente, en Honduras, se ha
notificado una prevalencia de teniasis de 2/1000 en un Hospital
Universitario, de 10/1000 en las provincias del Sur y mediante
encuestas la prevalencia varió de 14 a 62/1000. En el hospital
Universitario se diagnosticaron 219 casos de teniasis durante el
período 1985-1989.

     En México, Colombia, Perú y Ecuador se han realizado algunos
estudios epidemiológicos en comunidades rurales que han demostrado una
reactividad serológica hacia antígenos de cisticercos que varía de 3%
al 12%, en asociación con una prevalencia de teniasis no mayor de 1%
a 2%.  En un foco de transmisión todas las personas están sujetas al
riesgo de ingerir huevos de T. solium, pero se ha logrado determinar
que las personas con mayor riesgo son aquellas que comparten una
habitación o están en cercano contacto con un portador de tenia. Así,
no es raro observar la coexistencia de grupos de casos de cisticercosis
humana y porcina en una determinada localidad.

     Se estima además que en ocasiones, como resultado del hábito de
los individuos que residen en áreas rurales por razones de
esparcimiento, que incluyen la ingestión de alimentos regionales, éstos
podrían adquirir teniasis al ingerir carne de cerdo insuficientemente
cocida y cisticercosis, al comer alimentos preparados en condiciones
higiénicas inadecuadas.




     (*) Esta presentación está basada en el contenido del Documento
Epidemiología y Control de la Teniasis/Cisticercosis en América
Latina(1), preparado después de una amplia consulta a expertos sobre
el tema y editado por los Progrmas de Salud Pública Veterinaria (HPE),
de Enfermedades Transmisibles (HPT) y de Saneamiento Ambiental (HPE),
de la OPS/OMS. El documento será distribuido en enero de 1992. Los
cuadros que se presentan son parte de dicho documento y se transcriben
fracciones del texto de los capítulos relevantes.



     La transmisión de T. solium entre los huéspedes intermediarios y
definitivos es más frecuente y más intensa en comunidades rurales,
donde el ciclo está asociado a condiciones ambientales favorables:
crianza libre de cerdos que les permite el acceso a las heces humanas,
la falta de letrinas, y malos hábitos higiénicos de las personas. En
conclusión, se trata de una zoonosis parasitaria ligada a condiciones
socioeconómicas y culturales bajas.

     La infección en zonas urbanas puede estar asociada con el
traslado de un portador de T. solium de un foco de transmisión a una
zona urbana y con la reproducción de todas las condiciones necesarias
para la transmisión, lo que ocurre en las zonas de pobreza localizadas
en la periferia de las ciudades. Un portador de tenia en una zona
urbana de alto hacinamiento puede representar una posible fuente de
casos de cisticercosis, aún más peligrosa que la que constituye un
teniásico en una zona rural, sobre todo si la persona trabaja como
manipulador de alimentos.

     Las infecciones por T.solium, tanto la teniasis como
cisticercosis son endémicas en varios países, pero pueden propagarse
incluso de manera epidémica cuando se introducen individuos infectados
a una comunidad sin infección previa.

     Las costumbres tradicionales, culturales y ocupacionales
frecuentemente influyen en la transmisión. Estos aspectos se relacionan
particularmente con la ignorancia, pero es importante reconocer que
pueden existir grupos de individuos que, por razones económicas,
favorecen la presencia de la infección.

     La información disponible en los países sobre la situación
epidemiológica del complejo teniasis/cisticercosis es incompleta, entre
otras razones por la falta de notificación o subnotificación de casos,
la falta de técnicas de diagnóstico estandarizados y disponibilidad de
servicios adecuados para su realización, así como otras deficiencias
administrativas. Por estas razones, es muy difícil utilizar los datos
publicados o registrados en los países (cuadros 1-3) para describir o
realizar un análisis comparativo del problema en términos
cuantitativos, y para evaluar el impacto económico, con el propósito
de planificar acciones de control y de atención médica.

     Es evidente la necesidad de disponer de información
epidemiológica fundamental, obtenida con unidad de criterio teórico y
metodológico, que permita hacer un análisis comparativo del estado
actual del problema en los distintos países afectados.

     Para alcanzar este propósito se debe organizar un sistema de
información y análisis que permite evaluar en forma permanente el
impacto de la enfermedad en la población en riesgo. La información que
se requiere para este fin es la siguiente:

Información sobre cisticercosis en porcinos:

     Prevalencia de la cisticercosis porcina en rastros (mataderos)
oficiales en las ciudades capitales y/o ciudades principales del país.
Simultáneamente, debe organizarse un sistema de registros para
establecer la procedencia de los cerdos infectados.


Información sobre teniasis:

     Frecuencia con que se notifica la presencia de huevos de Taenia
sp. en exámenes coprológicos realizados en hospitales de concentración
o en centros donde se efectúan habitualmente exámenes coprológicos.

     Es conveniente indicar el método coproparasitoscópico utilizado
y el número de exámenes realizado a cada paciente. También es oportuno
identificar la procedencia de los pacientes.

Información sobre cisticercosis en humanos:

     . Frecuencia con que se notifica la presencia de cisticercosis en
humanos, en necropsias realizadas en hospitales de concentración.
Conviene distinguir la frecuencia de la cisticercosis en pacientes
atendidos en las Unidades de Neurología o en instituciones
especializadas en patología del sistema nervioso, de lo que observa en
pacientes atendidos en hospitales de tipo general. Los datos sobre el
hallazgo de cisticercosis en las necropsias efectuadas en servicios de
medicina forense (legal), podrían servir de orientación cuando se
intenta estimar la magnitud de la prevalencia global de la
cisticercosis en humanos.

     . Frecuencia con que se notifica la cisticercosis como tumor, en
el Registro Nacional de Tumores, cuando éste existe en le país. De no
existir, sería deseable promover su establecimiento.

     . Frecuencia con que se presentan crisis convulsivas de
repetición, especialmente en sujetos mayores de 20 años. En algunos
países existen Programas Nacionales sobre la Epidemiología de la
Epilepsia, los cuales podrían aportar esta información.

     . Prevalencia de la cisticercosis en pacientes atendidos en
hospitales rurales y urbanos. Con esta información se debe intentar la
identificación de "focos activos de transmisión". Se da por sentado que
los casos de cisticercosis en humanos y porcinos se presentan solamente
donde hay casos de teniasis en humanos. La coexistencia de las fases
adulta y larval del parásito y sus respectivos huéspedes en una misma
área constituye lo que se denomina: "foco real de transmisión activa".

     Ahí, siempre que fuese posible, debieran hacerse esfuerzos para
conocer cuál es la prevalencia de la teniasis, especialmente a nivel
familiar, en torno a los casos de cisticercosis en humanos, o cuando
la prevalencia de cisticercosis en porcinos es muy alta, sobre todo si
estos se crían localmente, en el entorno inmediato a las habitaciones.

     Cuando no se dispone de datos sobre la existencia de casos de
cisticercosis en humanos en áreas donde la cisticercosis en porcinos
es muy frecuente, conviene investigar si en dicha área son frecuentes
los casos de crisis convulsivas de repetición, los cuales podrían ser
originados, muy posiblemente, por una cisticercosis cerebral.

     Así, en aquellas áreas (localidades, municipios, departamentos o
estados), en donde coincidan uno o más de los factores antes
mencionados, está justificada la realización de estudios
epidemiológicos adicionales.

     En estas condiciones, es deseable realizar en una muestra de
población que comprenda todos los grupos de edad y de los dos sexos,
la búsqueda activa de portadores de tenia y la detección de anticuerpos
contra antígenos de cisticerco mediante el Ensayo Inmunoenzimático
(EIE), también conocido como método de ELISA, el método de
inmunoelectrotransferencia (IET), o ambos, en forma paralela o
secuencial.

     Asimismo, convendrá considerar la posibilidad de hacer estos
estudios según la metodología epidemiológica con enfoque de riesgo, lo
cual permitirá decidir, sobre bases objetivas, cuales podrían ser las
intervenciones prioritarias para el control.

     Si estos principios metodológicos son adoptados y adaptados a las
condiciones de infraestructura, tanto física como de recursos humanos
existentes en los diferentes países, estaríamos ante la posibilidad de
producir "Perfiles Epidemiológicos para cada País", los cuales podrían
ser cotejados.  Los datos epidemiológicos permitirían además la
elaboración de mapas, en los cuales la prevalencia de la cisticercosis
en porcinos y en humanos, así como la prevalencia de reactores
positivos hacia antígenos de cisticercos, podría ser anotada por
jurisdicciones sanitarias o por departamentos o estados (o municipios,
si existe información a este nivel).  Esto ayudaría a tener una idea
más clara sobre la distribución del problema en los diferentes países.

     El poder disponer de este tipo de información, bien documentada,
es considerado por la Oficina Sanitaria Panamericana (OSP), de la
Organización Panamericana de la Salud (OPS/OMS), como una necesidad
prioritaria, ya que esto le permitiría entregar oportuna y
eficientemente la cooperación técnica adecuada que le soliciten los
países afectados.

     La situación de la cisticercosis porcina en las Américas no está
bien documentada. El sacrificio clandestino de cerdos y sin inspección
ni control sanitario es muy elevado en la mayoría de los países de
América Latina y el Caribe y la causa fundamental de la falta de
notificación. Por ejemplo, en Colombia existen aproximadamente 1300
sitios de sacrificio de animales para consumo humano, de los cuales
sólo en un 5% se efectúa inspección de la carne (Datos presentados en
el Programa Nacional de Control de Teniasis y cisticercosis).

     Los datos disponibles sobre la cisticercosis porcina en los
países se basan en una inspección y registro limitados, pero también
en datos obtenidos de estudios especiales localizados. Sin embargo, la
utilización de estos antecedentes, más la información provista por el
Anuario de Sanidad Animal FAO/WHO/OIE, ha permitido clasificar la
infección en los porcinos (Cuadro No.3)

     La importancia de la cisticercosis porcina se refleja no
solamente en el hecho de que el cerdo es el huésped intermediario de
la zoonosis, sino también en las pérdidas económicas ocasionadas por
la retención y destrucción de carcasas y las restricciones que aplican
los mercados internacionales.

     Una particularidad de la distribución de la cisticercosis porcina
en los países endémicos es la multifocalidad, relacionada íntimamente
con las condiciones socioeconómicas y culturales de los tenedores de
cerdos, que influyen sobre el ecosistema del complejo
teniasis/cisticercosis. De ahí que la infección reviste importancia
variable en las diversas regiones de un país. Ejemplo de ello se
observa en el caso de Colombia, donde el Ministerio de Salud notificaba
el decomiso de 10,000 a 11,000 cerdos en el país por año
(correspondiente aproximadamente a 440,000 kilogramos de carne). En
1988, sólo el Departamento de Cundinamarca decomisó 3,500 kilos de
carne de cerdo a causa de cisticercosis.

     La presentación de datos incompletos sobre esta zoonosis en los
porcinos requiere una acción urgente para la implementación de un
sistema de información ordenado y contínuo que permita el desarrollo
adecuado de la vigilancia de la ciclozoonosis en los países.

     Los puntos vulnerables y útiles para el control dentro del ciclo,
basados necesariamente en la educación sanitaria específica, pueden
resumirse así:

     . Tratamiento de la teniasis intestinal, que es sencillo y
seguro. Este puede administrarse también a personas de las que se
sospeche sean portadores de una tenia, especialmente en focos activos
de transmisión.

     . Uso de letrinas y educación dirigida a mejorar hábitos
higiénicos.

     . Control del sacrificio de cerdos con cisticercosis.

     . Promover el hábito de comer la carne de cerdo bien cocida.

     Algunas investigaciones recientes han tratado de demostrar que la
ingestión de carne de cerdo con formas muy jóvenes de cisticerco
(posoncosferas), podrían dar origen a cisticercos en quienes las
ingieran (cerdos u hombre). Si esto se llegara a demosrtrar, se
constituiría en otro mecanismo para adquirir una cisticercopsis, lo
cual tendría implicaciones epidemiológicas importantes para el control
(2).

     Además de lo anotado anteriormente, conviene destacar que por la
naturaleza de su trabajo algunas personas, como chóferes de vehículos,
están obligadas a comer en restaurantes establecidos a lo largo de
carreteras, incluidas algunas internacionales, en los que las
condiciones higiénicas son malas, con el consiguiente riesgo de que
adquieran tanto teniasis como cisticercosis, porque expenden carne de
cerdo insuficientemente cocida y porque los manipuladores de alimentos
en esos lugares pueden ser portadores de tenias. 

ESTO CONSTITUYE UN RIESGO PARA LA DISPERSION DE LA PARASITOSIS,
 TANTO A NIVEL NACIONAL COMO INTERNACIONAL.

     La teniasis/cisticercosis no es el resultado estricto de la
infección con huevos o estados larvarios del parásito, sino también de
la influencia de efectos ambientales, sociales, culturales y económicos
en una determinada localidad.  Por lo tanto, el control de la
parasitosis deberá considerar múltiples alternativas de solución que
puedan ser aplicadas independientemente o en conjunto.

     Las múltiples medidas requeridas para una intervención de control
abarcan el uso adecuado de la atención primaria de salud basada en la
participación comunitaria y la articulación intersectorial dentro de
la localidad afectada. Teniendo en cuenta el Sistema Local de Salud
(SILOS) como una modalidad de acción en salud se está proponiendo en
este modelo la aplicación de las estrategias para el control de la
teniasis/cisticercosis en diversos ámbitos geográficos, sociales y
culturales. Dentro del marco de referencia de SILOS, se utilizará por
lo tanto la infraestructura básica de los servicios médicos,
veterinarios y de saneamiento ambiental.

     La estrategia fundamental de las intervenciones de control
consistirá en la interrupción del ciclo evolutivo del parásito para
evitar la cisticercosis en el hombre y en los animales. A este respecto
se considerarán los diferentes ciclos que ocurren en áreas rurales y
suburbanas donde la transmisión es tanto de carácter zoonótico como
fecal/oral y en áreas urbanas donde la transmisión es primordialmente
fecal/oral.

     Además de las intervenciones dirigidas a reducir la morbi-
mortalidad mediante la quimioterapia específica, se ha contemplado la
posibilidad de tratar a los cerdos con albendazol. Algunos grupos de
investigadores han orientado su trabajo a la producción de una vacuna,
para su aplicación en porcinos. Es necesario el análisis económico, en
términos de utilidad/eficiencia/costos, para establecer su
factibilidad.

     Además, como resultado de acciones interprograma (HPV/HPT/HPE) se
está promoviendo en los países el fortalecimiento/reorientación de las
acciones de Educación para la Salud tratando de cumplir con los
enfoques estratégicos globales siguientes:

     . La planeación debe realizarse como tarea conjunta entre los
Ministerios de Educación y Salud, con amplia participación de otros
sectores e instituciones. En el área de las zoonosis parasitarias, es
indispensable la participación del Ministerio de Agricultura/Ganadería.

     . La población a la que van a dirigirse los mensajes, debe estar
bien caracterizada. Esto permitirá producir materiales educacionales
adecuados a los diferentes usuarios potenciales.

     . Enfatizamos la necesidad de simplificar los materiales
educacionales. Además, el proceso de diseminación de la información
debe estar concebido de manera que pueda satisfacer las necesidades de
varias enfermedades parasitarias con un perfil epidemiológico
semejante.

     . Los esfuerzos multisectoriales deben estar dirigidos a lograr
cambios sostenidos en las actitudes y conducta de la población a la
cual se dirigen los mensajes. Esto obliga a que los mensajes educativos
tengan un impacto real sobre las acciones educativas básicas a nivel
nacional. En el esquema anexo I, se ilustra el flujo de información del
proceso educacional.

CUADRO 1

        CLASIFICACION PRELIMINAR SOBRE LA TRANSMISION
DE TENIASIS/CISTICERCOSIS EN LOS PAISES DEL
CONTINENTE AMERICANO*

^+


EXISTEN
     CATEGORIA                       PAISES             FOCOS 
ACTIVOS


I.   La teniasis y la cisticer- Bolivia, Brasil, Colom-  SI   
     cosis son prevalentes y el bia, Ecuador, Guatema-        
     problema es diseminado     la, Honduras, México y        
Perú.                         


II.  El problema existe pero la Argentina, Chile, Costa  SI   
     transmisión esporádica     Rica, Haití, Panamá y         
Venezuela.                    


III. Sólo existen casos impor-  Canadá, Cuba, Estados    NO   
     tados                      Unidos**, Guyana, Guya-       
na Francesa, Jamaica,         
Paraguay, Suriname y          
Trinidad y Tobago.            


IV.  No existen datos           Belice, El Salvador,          
Nicaragua, República          
Dominicana y Uruguay.         



^^
*    Basada tanto en datos publicados en Revistas, como en datos no  
    publicados, a los que tuvo acceso la Comisión Editorial.


**   No hay datos sobre la situación en Puerto Rico.

^+
CUADRO  2

      FRECUENCIA DE TENIASIS HUMANA EN LATINOAMERICA ++



% INFECCION               
PAIS          A‘O      TAENIA SPP.    T. SOLIUM    T. SAGINATA



Bolivia     1977-1986  2.6(0.1-8.7)                           

Brasil      1986-1989  3.0(0.1-5.9)                           
1965-1968  1.0(0.2-2.7)                           

Chile       1958-1980  0.2(0.1-1.7)      0.3           1.9    

Colombia    1968       0.3                                    
1986       8.36*                                  

Costa Rica  1978-1987  0.02-.09                               

Ecuador     1974       1.0(0.3-1.0)      0.9                  
1985-1986**1.6(   20.0)                           

El Salvador 1987-1988  0.18-0.28                              

Guatemala   1964                         1.1           1.7    
1914-1953  0.15                                   
1986       0.49                                   

Haití       1964       0.10                                   

Honduras    1961-1966  6.7                                    
1986-1989**0.4-6.0           +                    

México      1970-1971  0.6(0.2-1.1)                           
1984-1989  2.2(1.0-3.4)      1.1                  

Panamá      1960                                        0.2   

Venezuela   1961       0.2(0.1-0.6)                           



^^
*   Antecedentes de expulsión

**  Estudios epidemiológicos

+   La proporción de casos de T. solium en relación a los de T.
saginata fue de aproximadamente 3:1      

++  Fuente: Informes oficiales y estudios publicados revisados por la
Comisión Editorial.                                          



CUADRO  3

CLASIFICACION DE LA SITUACION DE
CISTICERCOSIS PORCINA EN LAS AMERICAS



^+


CATEGORIA                     PAISES                 


I.   No existe                  Antigua y Barbuda, Bahamas, Bar-
bados, Bermudas, Canadá, Cuba,  
Dominica, Grenada, Guyana, Ja-  
maica, Paraguay, Saint Lucia,   
Suriname, Trinidad y Tobago,    
Uruguay.                        

II.  Se reporta con aparición   Argentina, Chile, Costa Rica, El
     esporádica                 Salvador, Haití, Panamá, Estados
Unidos.                         

III. Endémica y multifocal      Bolivia, Brasil, Colombia, Ecua-
dor, Guatemala, Honduras, Méxi- 
co, Nicaragua, Perú, Venezuela. 

IV.  Existencia sospechosa      Belice, República Dominicana,   
     pero no confirmada                                         






REFERENCIAS


1)   OPS/OMS. Documento:  Epidemiología y Control de la
teniasis/cisticercosis en América Latina. Preparados por expertos y
editado por Programas HPV/HPT/HPD. 1992 (por publicarse), Washington
D.C.


2)   Salazar Schettino P.M.  Estudio sobre algunos aspectos biológicos
de la cisticercosis. Cisticercosis humana y porcina.  Su conocimiento
en México.  1989. p.27-30. Editorial Limusa, México.

^^
TOXOPLASMOSIS TRANSMITIDA POR ALIMENTOS

Dr. Eduardo A. Guarnera
Instituto Nacional de Microbiología
"Dr. Carlos G. Malbrán"
Buenos Aires, Argentina

     Toxoplasma gondii es el parásito que está más extensamente
difundido sobre la tierra; se encuentra por igual en áreas geográficas
de climas diversos y en ambientes ecológicos muy diferentes entre sí
como los habitat urbanos y rurales.

     Por otra parte, se ha comprobado que puede parasitar a todas las
especies de sangre caliente, como los mamíferos marinos, las aves y los
mamíferos terrestres entre los cuales se encuentra el hombre, y que
tiene capacidad como para invadir cualquier célula del organismo,
evitando solamente a las que carecen de núcleo, como los glóbulos rojos
circulantes (1).

     Sin embargo, a pesar de ser un parásito tan ubicuo y prevalente,
muy pocas veces el organismo parasitado expresa alguna anormalidad en
el momento de la primoinfección o en los períodos siguientes. Sólo una
pequeña porción de los pacientes presentan alguna sintomatología en las
formas clínicas adquiridas durante el transcurso de la vida
independiente. Por lo común, se trata de una enfermedad aguda que no
deja complicaciones.

     En cambio, las primoinfecciones que padecen las mujeres en el
transcurso del embarazo son las que pueden tener consecuencias en la
salud de su descendencia. En esta modalidad de infección se han
descrito diversas formas clínicas relacionadas todas ellas con la fase
parasitémica, o de generalización del parásito. Entre esas
localizaciones las más graves son las que afectan al sistema nervioso
central, cuyas consecuencias son la macrocefalia, la microftalmia, las
lesiones oculares, los retardos mentales y los focos epileptógenos,
entre otras.

     T. gondii adquiere importancia como zoonosis (2) debido a la
patología, principalmente neonatal que produce en el hombre y a las
pérdidas económicas que ocasionan los abortos y nacimientos prematuros
en el ganado de distintas especies como fue desmotrado en Nueva
Zelandia, Australia y Gran Bretaña, donde la prevalencia de anticuerpos
antitoxoplásmicos en las principales especies de interés ganadero
fueron: ovinos 35%, cerdos 26%, vacunos 21% y equinos 20% (3). Según
se sabe, el parásito puede infectar al hombre por conducto de la vía
digestiva donde ingresa bajo las formas de ooquistes o de bradizoitos.

     El primer estadio se encuentra libre como  contaminación
biológica del medio ambiente, en tanto que el bradizoito se encuentra
en el interior de quistes parasitarios que se alojan principalmente en
el músculo estriado y el cerebro de los mamíferos, de donde resulta que
la manipulación y la ingesta de sus carnes facilita la transmisión del
parásito.

     A pesar de que en los últimos años se han producido notables 
avances, principalmente en el área de la inmunología, no han corrido
la misma suerte las investigaciones epidemiológicas en las Américas,
sobre la prevalencia y la transmisión del T. gondii en las principales
especies de interés agropecuario.

     Las especies de mayor trascendencia epidemiológica son la ovina,
la bovina y los porcinos.

Toxoplasmosis en el ganado ovino

     El ganado ovino es la especie de interés ganadero más susceptible
a la infección por T. gondii. Su carne es la fuente habitual de
proteínas para los pobladores que están afincados en las áreas rurales
de muchos países de América Latina y una fuente alternativa para la
población general. En el Cuadro 1, se presenta estudios sobre infección
en ovinos en países de las Américas.

     Tal como acontece con los otros herbívoros, estos animales
adquieren la infección por alimentarse con pastos o aguas contaminadas
con ooquistes que habían sido eliminados con las heces de los félidos
domésticos o salvajes (4).

     Cuando las ovejas se infectan en el transcurso de la preñez,
trasmiten la infección a su descendencia, lo cual trae aparejado
trastornos reproductivos que inciden en la sanidad y la productividad
de la majada (5, 6).

     Se sabe que el parásito antes de los 50 días de gestación produce
la muerte embrionaria y generalmente su reabsorción; en cambio, las
infecciones más tardías, que también llevan a la muerte del feto,
inducen el aborto. 

    Cuadro 1. Estudios sobre infección toxoplásmica en ovinos.
Países de las Américas.
^+


     País          Muestra      Método de     Reactores    
Referencias 
(cantidad)      estudio         (%)          



    Brasil          100         Serología        39           
 2       


    Canadá          273         Serología        65           
 7       


    Chile            64         Serología        67           
 8       


    E.U.A.           66         Serología         4.5         
 9       


    E.U.A.           29         Serología        24           
10       


    E.U.A.           80         Serología        23.7         
11       


    E.U.A.         2164         Serología        24           
12       


    Perú             14         Serología        93.8         
13       


    Perú              ?         Serología        83.0         
14       


    Perú            100         Serología        35.0         
15       


    Uruguay          62         Serología        30.6         
16       


    Uruguay          44         Serología        18.2         
 2       



 ^^
     El porcentaje de reactores indica el riesgo de contraer la
infección por manipular las carnes o por ingerirlas cocidas a una
temperatura que es insuficiente para destruir a los parásitos.

Toxoplasmosis en el ganado bovino

     Si bien se ha insistido que el ganado vacuno no es una especie
muy susceptible a la infección toxoplásmica, adquiere importancia
epidemiológica desde el momento que es la fuente de proteínas más
importante para el hombre. En el Cuadro 2, se presenta estudios sobre
infección en bovinos en países de las Américas.

     La principal razón para minimizar su papel de transmisor es que
el parásito forma colonias terminales en el músculo esquelético bovino,
que tienen una capacidad de vida muy limitada, desapareciendo de los
tejidos aproximadamente 200 días después de haberse instalado (23). Por
otra parte, la infección intrauterina es muy rara, lo cual supone que
para enfermar, cada animal deba adquirir su propia carga de ooquistes
del suelo.

        Cuadro 2. Estudios sobre infección toxoplásmica en
bovinos. Países de las Américas.
^+


     País          Muestra      Método de     Reactores    
Referencias 
(cantidad)      estudio         (%)          



    Argentina        55         Serología         40          
 17      
(HAI)                         



    Argentina       105         Serología         47.6        
 18      
(*)                           



    Brasil          350         Serología         12          
  2      
IFI                           



    Canadá         1759         Serología         17          
  7      
S y F                         



    Colombia        371         Serología         24          
 19      
HDI                           



    Colombia        361         Serología         29.9      20,
21      
IFI                           



    E.E.U.U.        110         Serología         29          
 11      
HDI                           



    México          100         Serología          9          
 22      
S y F                         



    Perú (Lima)      -              -             17          
 15      


    Uruguay         233         Serología         23.6        
  2      
(**)                          



^^
HAI: Hemaglutinación indirecta
IFI: Inmunofluorescencia indirecta
S y F: Sabin y Feldman
(*) Aglutinación directa con 2-mercaptoetanol y hemaglutinación
indirecta.
(**) Hemaglutinación indirecta con 2-mercaptoetanol.

Toxoplasmosis en ganado porcino

     El cerdo es la segunda especie de interés ganadero con mayor
prevalencia serológica de infección toxoplásmica. En el cuadro 3 se
presenta estudios sobre infección en porcinos en países de las
Américas.

     La persistencia de las colonias terminales en el músculo
estriado, la transforman en un alimento de alto riesgo de transmisión
parasitaria.

     Puede adquirir la infección por ooquistes del suelo o por ingerir
lombrices que los contienen, por pasaje transplacentario y por la
predación de roedores que suelen estar altamente parasitados.

     Las infecciones adquiridas en el último tercio de la preñez son
las que se pueden transmitir a la descendencia; este pasaje puede
producir mortinatos o lechones que nacen enfermos y mueren a los pocos
días, los que sobreviven quedan con una infección crónica que puede
extender el ciclo de la enfermedad (16).

Cuadro 3.Estudios sobre infección toxoplásmica en
porcinos. Países de las Américas.
^+


     País          Muestra      Método de     Reactores    
Referencias 
(cantidad)      estudio         (%)          



    Argentina        20         Serología         35          
 18      




    Brasil          409         Serología         47          
  2      
(HDI)                         



    Canadá          671         Serología         45          
  7      
(IFI)                         



    Chile            50         Serología         56          
  8      
(S y F)                       



    Colombia        368         Serología         30          
 20      
(S y F)                       



    Perú (Lima)      -              -             50          
 15      




    México          126         Serología         42          
 22      
(S y F)                       



    Uruguay         276         Serología         13          
 16      
(HDI)                         



^^
Profilaxis de la Toxoplasmosis como zoonosis

     La transmisión al hombre del T. gondii que se encuentra alojado
en las carnes rojas, obliga a tomar medidas de prevención en relación
con la preparación y la ingestión de los alimentos de origen animal.

     Cuando se trata de proteger a las mujeres que se encuentran
embarazadas y que aún no han tomado contacto con el parásito (ausencia
de anticuerpos circulantes) se deberá aconsejar:

     - Manipular carnes crudas con guantes.
     - Lavar muy bien las manos durante la preparación de comidas.
     - Evitar restregarse los ojos o llevarse los dedos a la boca.
     - Evitar los platos de cárnica que contienen carne cruda.
     - Evitar la ingesta de carne poco cocida o jugosa.

     Las personas que presentan reacciones serológicas positivas aún
cuando se encuentren embarazadas, deberán respetar las medidas
higiénicas generales pra mantener una condición sanitaria saludable,
dado que la toxoplasmosis solo implica riesgos en la primainfección.

     Las mismas medidas de prevención se deberán tomar con las
personas que presentan un riesgo aumentado de enfermar pro padecer
alguna enfermedad concomitante que produce inmunodeficiencias, aún
cuando en estos pacientes tiene mayor significación la reactivación de
una toxoplasmosis anterior que la primainfección.

REFERENCIAS
^+

1.   Feldman, H.A. Toxoplasmosis: A review. Bull N. Y. Acad. Sc. 1974;
50:110-127.

2.   Freyre, A. Dispesión de los ooquistes en Toxoplasmosis en las
especies domésticas y como zoonosis. Universidad de la República (R.O.
Uruguay). Departamento de Publicaciones. 1989; Montevideo, Uruguay.

3.   Blewett, D.A. The epidemiology of ovine toxoplasmosis. I the
interpretation of data for the prevalence of antibody in sheep and
other host species. Brit. Vet. J. 1983; 139:537-545.

4.   Hartley, W.J. Some investigations into the epidemiology of ovine
toxoplasmosis. N. Z. Vet. J. 1966; 14:106-117.

5:   Waldeland, H. Toxoplasmosis in sheep. The relative importance of
the infection as a cause of reproductive loss in sheep in Norway. Acta
Veterinaria Scandinavica. 1976; 17 (4):412-425.

6.   Waldeland, H. Toxoplasmosis in sheep. Epidemiological studies in
flocks with reproductive loss from toxoplasmosis. Acta Veterinaria
Scandinavica. 1977; 18 (1):91-97.

7.   Tizard, I.R., Harmeson, J., Lai, C.H. The prevalence of serum
antibodies to Toxoplasma gondii in Ontario mammals. Can. J. Comp. Med.
1978; 42:177.

8.   Niedman, G., Thiermann, E., Negme, A. Toxoplasmosis en Chile.
Estado actual de los estudios clínicos y epidemiológicos. Bol. Chile
Parasit. 1963; 18 (4):86-92.

9.   Riemann, H.P., Willadsen, C.M., Berry, L.J., Behymer, D.E.,
Garcia, Z.V., Franti, C.E., Ruppanner, R. Survey for Toxoplasma
antibodies among sheep in Western United States. J. Amer. Vet. Med.
Ass. 1977; 171:1260-64.

10.  Eyles, D.E., Gibson, C.L., Coleman, N., Smith, C.S., Jumper,
J.R., Jones, F.E. The prevalence of toxoplasmosis in wild and
domesticated animals of the Memphis region. Amer. J. Trop. Med Hyg.
1959; 8:505.

11.  Vanderwagen, L.C., Behymer, D.E., Rieman, H.P., Franti, C.E. A
survey for Toxoplasma antibodies in Northern California livestock and
dogs. J. Am. Vet. Med. Assoc. 1974; 164:1034.

12.  Feldman, H.A., Miller, L.T. Serological study of toxoplasmosis
prevalence. Am. J. Hyg. 1956; 64:320.

13.  Contreras, L.O., Tejada, A. Estudio serológico sobre
toxoplasmosis en ganado ovino beneficiado en Lima-Perú. Rev. Per. Biol.
1974; 1 (2):147-53.

14.  Tejada, A. Toxoplasmosis en el Perú. Memorias del Simposium
Interamericano de Toxoplasmosis. Pág. 81-83. Bogotá, Colombia. 1 al 3
de Junio de 1984.

15.  Tejada, A., Balvin, G. Situación actual del estudio de la
toxoplasmosis en el Perú. Anals Sem. Nac. Zoonosis y enfermedades de
transmisión alimentaria. Pág. 107-121. Lima, Perú. 3-4 de Julio de
1989.

16.  Osimani, J.J. Toxoplasmosis. Arch. Pediatr. Uruguay. 1968;
39:237-256.

17.  Mayer, H.F., de Boehringer, J.K. Nuevas comprobaciones sobre
toxoplasmosis animal en la Argentina. Rev. Med. Vet. (Buenos Aires).
1967; 48:341.

18.  Mayer, H.P., Bakos, E., Marder, G. La serología pro aglutinación
en la detección de la infección toxoplásmica en bovinos. Rev. Med. Vet.
(Buenos Aires). 1979; 60:81.

19.  Ruiz, O.J., Arjona, A.C., Moreno, G.S. Toxoplasmosis en Colombia,
Ministerio de Salud. 1983. Bogotá, Colombia.

20.  Muñoz Rivas, G. Toxoplasmosis en Colombia. Rev. Inst. Salubr.
Enf. Trop. 1959; 19 (4):351-355.

21.  Villa, R. Niveles de anticuerpos para Toxoplasma gondii pro
inmunofluorescencia indirecta. Acta Med. Col. 1981; 6 (2):225-235.

22.  Varela, G., Martínez, A.E., Treviño, A. Toxoplasmosis en la
República Mexicana. Rev. Inst. Salubr. y Enf. Trop. 1953; 13:217-242.

23.  Costa, A.J., Araujo, F.G., Costa, J.O., Lima, J.D., Nascimento,
E. Experimental infection of bovines with oocysts of Toxoplasma gondii.
J. Parasitol.1977; 63:212-218.
^^

DISTOMATOSIS: ASPECTOS EPIDEMIOLOGICOS Y ECONOMICOS DE ESTA ZOONOSIS

Dr. Carlos Eddi
Instituto de Patología en Ciencias Veterinarias.
       Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA).
Castelar, Prov. de Buenos Aires
República Argentina 


     La distomatosis o fascioliasis es una enfermedad parasitaria de
los ovinos, caprinos y bovinos que eventualmente puede afectar a otros
mamíferos incluyendo al hombre.El agente responsable de esta enfermedad
en América Latina es Fasciola hepatica, parásito trematodo, aplanado,
de 3 cm de largo por 1.5 cm. de ancho, con forma de hoja de laurel, que
vive durante su fase adulta en el hígado de los huéspedes susceptibles
(1).

     En áreas donde la enfermedad es endémica, representa uno de los
problemas más importantes para la cría de rumiantes en producción, así
como para la salud pública, ya que se trata de una afección zoonótica
(2).

     La distomatosis es una enfermedad parasitaria de ciclo biológico
indirecto que requiere caracoles del género Lymnaea spp. como huéspedes
intermediarios. Si bien en Europa el género de importancia en la
transmisión es el caracol anfibio L. truncatula y en Australia el
caracol de hábitos acuáticos L. tormentosa, en Norteamérica, América
Central, las islas del Caribe y en la mayoría de los países
sudamericanos, los huéspedes intermediarios son los caracoles anfibios
L. viatrix y L. columella, relacionados tanto biológica como
taxonómicamente con L. truncatula. Sin embargo, otras especies han sido
involucradas como huéspedes intermediarios, como L. cubensis, L.
peregrina, L. diaphana y L. palustris entre otras, que muy
probablemente pertenezcan a alguna de las dos especies precedentes
(3).

     Debe entenderse, por lo tanto, que la presencia de la enfermedad
en un área está directamente relacionada con la presencia del caracol
intermediario del cual surgirá el estadio infectivo de esta enfermedad
parasitaria.


ASPECTOS EPIDEMIOLOGICOS

     Sin ninguna duda, el hombre es un huésped accidental en el ciclo
de la distomatosis, por lo que el ciclo biológico de Fasciola se
mantiene en la naturaleza, sostenido principalmente por los bovinos y
ovinos y la interacción con el caracol huésped intermediario Lymnaea.

     Los focos primarios de la enfermedad son todas aquellas zonas
permanentemente húmedas como ríos, arroyos, lagos, lagunas, embalses,
canales, donde los caracoles pueden vivir y reproducirse en forma
constante y donde los animales infestados contaminan el área. Sin
embargo, debido a la crecida de los ríos, inundaciones o fuertes
lluvias, se pueden originar focos secundarios en los que se produce una
diseminación de caracoles provenientes de los focos primarios o bien
una reactivación de aquellos caracoles que debieron estivar en el suelo
durante la época de la sequía.


     Dada la importancia que tiene la humedad y la temperatura, tanto
en el ciclo de vida de los caracoles, como en el desarrollo de los
huevos de Fasciola y la posterior evolución de los estadios
parasitarios tanto en el caracol como en el medio ambiente, los
períodos lluviosos y cálidos se constituyen como los 
más adecuados para generar gran contaminación con metacercarias y, por
lo tanto, como los más riesgosos para la infección humana y animal.

     La infección de los animales se produce principalmente por
ingestión de pasto contaminado con metacercarias de F. hepática.

     El hombre es un huésped accidental que se infecta principalmente
por la ingestión de ensaladas de berro (Nasturtium officinale),
lechuga, jugo de alfalfa o aguas contaminadas con metacercarias (4).
Si bien la distomatosis no respeta edades, los niños por sus hábitos
de llevarse vegetales a la boca, o por ser más afectos al contacto con
el agua de arroyos, son por lo común más afectados que los adultos. La
enfermedad en el humano está principalmente remitida a aquellas áreas
rurales próximas a focos de distomatosis. El desconocimiento del riesgo
del consumo de vegetales potencialmente contaminados, en áreas
endémicas de distomatosis animal, por parte de la población humana es
la principal causa de infestaciones graves.


ASPECTOS ECONOMICOS

     Desde el punto de vista de las pérdidas económicas que produce
esta enfermedad deben considerarse los siguientes aspectos:

     1. Pérdidas debidas a la enfermedad en los animales de
producción.

     Las ovejas que recibían 3,8 y 14 metacercarias de F. hepática
durante un período de 22 semanas tuvieron una reducción en la ganancia
de peso corporal de 26%, 22% y 33% respectivamente (5).

     Por otra parte, las ovejas infectadas experimentalmente con 100
a 1000 metacercarias sufrían una significativa reducción en la ganacia
de peso y una reducción en la caldiad del vellón de aproximadamenrte
un 25% (6).

     En lo que a mortalidad de ovinos se refiere, se han reportado
casos debidos a fascioliasis aguda, así como a la combinación de
Fasciola y Clostridium novyi tipo B (7).

     En cuanto a ganado bovino de carne, se han notificado una
reducción de la ganancia de peso de entre 14 y 20%, directamente
correlacionada con los niveles de infección (8).

     En estudios efectuados con bovinos lecheros, se observó una
disminución de la producción láctea de hasta un 15% en animales
infestados con Fasciola (9).

     Por otra parte, se observó que los bovinos que recibían
tratamiento contra fascioliasis, tenían una intervalo entre pariciones
más corto (352 días) que el observado en animales que no recibían
tratamiento (372 días), representando una diferencia de 20 días, lo que
representa una sustancial pérdida en cuanto a producción láctea (10).

     Finalmente se han observado pérdidas debidas a abortos por
toxinas y/o a la migración herrática de F. hepática (11); una
significativa reducción en la fertilidad en bovinos infectados con
distomas, los que requerían 2.25 inseminaciones por concepción en
relación a una contraparte no infestada que 
requirió sólo 1.62 inseminaciones y mortaldiad en vaquillonas de
reposición afectadas por Fasciola y Clostridium hemoliticum (11).

     En todos los casos a las pérdidas provocadas por la enfermedad en
forma directa, deben agregarse los gastos que insume el manejo y
tratamiento antiparasitario de los animales afectados.
       
     2. Pérdidas originadas por el decomiso en mataderos, de los
hígados de los animales afectados.

     La cantidad de hígados decomisados varía de acuerdo a las zonas
afectadas, a las variaciones climáticas anuales y a las posibilidades
de control y registro que dispone cada país. Por otra parte, las
pérdidas que estos decomisos originan están en relación al precio
puntual que tenga la carne en el momento del estudio. Muchos de los
datos obtenidos provienen de los registros de mataderos. Sin embargo,
existen trabajos efectuados por investigadores durante un período
puntual, que pueden aportar información más precisa, en donde se
observa que los deocmisos por esta enfermedad son significativamente
más elevados que los registrados oficialmente.

     En la Argentina, en estudios de mataderos de las provincias del
noroeste, Salta, Jujuy y Santiago del Estero, sobre 2090 hígados
estudiados, 271 estaban infestados con Fasciola (12), confirmando datos
observados anteriormente (13) para la zona nordeste, particularmente
mataderos de la provincia de Corrientes en los que se observaron
decomisos estimados entre el 9 y el 13% del total de hígados revisados.
Al respecto, los datos oficiales de hígados bovinos decomisados según
Cuadro 1, oscilan en aproximadamente un 1% para los años 1988-
1990 y en 4.9% para 1989 (14).

     En estudios efectuados en Chile, la prevalencia de distomatosis
varió del 13% a niveles críticos del 94% (15).

     En la República Oriental del Uruguay, en el período 1972-
1973, sobre un total de 11.253 hígados bovinos revisados, se decomisó
un 52.85%, debido a la presencia de Fasciola (16). Según puede
observarse en el Cuadro 2, los datos oficiales para este país indican
que se decomisó un 54.67% de los hígados bovinos en 1981, elevándose
los decomisos al 59.67% en 1990 (17).

     En el Altiplano de Bolivia, a más de 3000 metros de altura, se
observaron niveles de prevalencia de distomatosis bovina que oscilaron
entre el 50-60% (18).

     En Brasil, la incidencia medida por coprología varió del 61% en
bovinos adultos al 50% en terneros, en un estudio efectuado en el
estado de Paraná, si bien los datos promedios obtenidos de registros
de mataderos de todo el país, dan una prevalencia de decomisos del
orden del 12% (19). En particular, en la zona de Río Grande do Sul, se
observó una prevalencia del 15% (20).

     En Cuba, se observaron índices de decomiso de hígados por
Fasciola que oscilaron entre el 10.7 y el 32.9% (21).

     En la isla de Jamaica en una encuesta coprológica efectuada en
bovinos se determinó un 22.2% de animales infestados (22).

     En Puerto Rico, la distomatosis bovina es considerada
hiperendémica, registrándose prevalencias del 82% de bovinos infestados
con Fasciola (17).

     En México, la prevalencia varía de acuerdo al área que se
considera. En ese sentido, se observaron cifras de decomiso de hígados
bovinos infestados por distomatosis que varían del 6% (23) al 74% (24).

     En Costa Rica empleando análisis coprológico se determinó una
prevalencia de Fasciola en bovinos del 23 al 69%, de acuerdo a la
región en estudio (25).

     En Colombia, se notificó una prevalencia del 40% mediante el
análisis de heces bovinas y reportando que las vacas infectadas eran
menos fértiles y abortaban en mayor proporción que la contraparte no
infestada (26).

     3. Pérdidas económicas y repercusión de esta enfermedad en la
salud pública.

     La infección humana con F. hepática fue observada en numerosos
países. Lamentablemente, es en América Latina donde se observa el mayor
número de casos (18).

     A las pérdidas económicas ya mencionadas que ocasiona esta
enfermedad debe agregarse las relacionadas con la salud pública debido
a los gastos por tratamiento, días de trabajo perdidos, técnicas
diagnósticas y costos de hospitalización.

     Desafortunadamente, la distomatosis humana es una enfermedad que
no requiere la denuncia oficial, por lo que no se disponen de registros
que indiquen la tendencia en la infección humana.

     Estudios efectuados en el Perú demuestran que en el Valle del
Mantaro la prevalencia de la enfermedad en niños en edad escolar es de
15.6%, mientras que en adultos de la misma zona es del 13.3% (27).

     En Cuba se produjeron hasta el presente epidemias de distomatosis
humana en los años 1944 y 1983, observándose una significativa
correlación entre el aumento de la lluvia caída y el aumento de la
temperatura ambiental, con la aparición de la enfermedad (28). En este
país se habían registrado hasta 1944 más de 100 casos comprobados de
fascioliasis humana. Sin embargo, en una sola clínica cubana se
obvservaron 27 casos clínicos de distomatosis sólo durante el período
1973-1976 (22).

     En Chile, de acuerdo a los registros, hasta 1959 se notificaron
82 casos comprobados de distomatosis humana (7).

     En el Estado de Puebla, México, se encontró distomatosis en el
0.6% de la población (29).

     En Puerto Rico, en donde la distomatosis bovina se considera
hiperendémica, en una encuesta sanitaria efectuada en los alrededores
de granjas que producían 

berro, se observó que el 11% de las muestras fecales humanas observadas
contenían huevos de Fasciola (18).

     Bolivia, en la región de Kallutaca, en la zona del Altiplano, en
donde la prevalencia de la fascioliasis bovina es de aproximadamente
el 70% se observó que el 48 % de 90 niños en edad escolar examinados
tenían huevos de Fasciola en sus heces (17) sugiriendo que la
prevalencia de distomatosis humana en el Altiplano boliviano es
extremadamente alta y debiera ser urgentemente atendida por las
autoridades sanitarias locales.


RECOMENDACIONES

     El control de la distomatosis humana está firmemente ligado al
controal de la enfermedad en los animales. Los tratamientos
antiparasitarios contra F. hepática, efectuados en forma estratégica,
conjuntamente con un manejo racional del rodeo, disminuyen
sensiblemente la contaminación del medio ambiente y por lo tanto, el
peligro de la infección humana.

     La educación sanitaria en las áreas endémicas con especial
énfasis en los riesgos de esta enfermedad, su sintomatología, el
reconocimiento del agente infectivo (metacercaria) y del caracol
huésped intermediario, particularmente en las escuelas primarias y
secundarias, sin ninguna duda disminuirá los niveles de infección
humana.

     Especiales alertas de prevención debieran implementarse en las
comunidades rurales en zonas endémicas, luego de fuertes lluvias y
aumentos de la temperatura, con el fin de que la población evite
consumir vegetales potencialmente contaminados y esté al tanto de los
riesgos de la infección con Fasciola.


        CUADRO 1: Decomisos de hígados de bovinos y ovinos
de animales faenados en la Argentina.

* BOVINOS *                       * OVINOS *
^+


 A‘O   CABEZAS   DECOMISOS  %     CABEZAS  DECOMISOS  %   


1988  9.652.625   117.734  1.2   1.421.595   8.323   0.6  


1989  2.312.508   113.975  4.9   1.618.975  13.770   0.8  


1990  6.376.826    58.494  0.9   1.586.575  11.467   1.9  


^^
Fuente: Secretaría de Agricultura y Ganadería. SENASA, 1991.
        República Argentina.






        CUADRO 2: Decomisos de hígados de bovinos y ovinos
de animales faenados en el Uruguay.

* BOVINOS *                       * OVINOS *
^+


 A‘O   CABEZAS   DECOMISOS  %     CABEZAS  DECOMISOS  %   


1981  1.616.137   883.700  54.7  1.811.288  191.880  10.6 


1982  1.821.265 1.108.194  60.8  1.415.302  127.213   8.9 


1983  1.867.030 1.030.484  55.2  1.282.690  140.225  10.9 


1984  1.205.225   692.503  57.4    719.600   80.623  11.2 


1985  1.306.843   731.127  55.9    847.528   95.212  11.2 


1986  1.362.937   802.523  58.9  1.575.381  174.104  11.1 


1987  1.056.106   578.934  54.8    919.286   85.212   9.3 


1988  1.257.908   750.066  59.6  1.146.803  130.477  11.4 


1989  1.625.498   973.652  57.8  2.433.109  320.273  13.2 


1990  1.398.522   834.607  59.7  1.956.631  258.524  13.2 


^^
Fuente: Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca. Sector         
      Estadísticas Sanitarias, 1991. República Oriental del Uruguay.



REFERENCIAS

^+
1.   Eddi, C., Carcagno, M., Dughetti, R. La Distomatosis hepática.
Una enfermedad parasitaria de los rumiantes. Acintacnia 1981; 4:16-
18.

2.   Boray, J. Current status of the control of Trematode infections
in livestock in developing countries. FAO Expert consultation on
helminth infections of livestock in developing countries. 1991; 23-
27 September. Rome, Italy.

3.   Nari, A. Comunicación personal. 1991.

4.   Quevedo, F., Thakur, A.S. Food Science. Food-Borne Parasitic
Diseases. Series of Scientific and Technical Monographs Në 12/Rev. 1.
Veterinary Public Health Programme. PAHO-WHO. 1990. Martínez,
Argentina.

5.   Coop, R., Sykes, A. Fasciola hepática: the effect of subclinical
infection on the food intake and efficiency of food utilization.
Parasitol. 1977; 75:36-37.

6.   Edward, C., Al-Saigh, M., Williams, G., Chamberlain, A. Effect of
the liver fluke on wool production in Welsh mountain sheep. Vet. Rec.
1976; 98:372.

7.   Acha, P., Szifres, B.  Zoonosis y enfermedades transmisibles
comunes al hombre y a los animales. OPS/OMS Publicación Científica Në
503. 1986. Washington, D.C., U.S.A.

8.   Chick, B., Coverdale, O., Jackson, A. Production effects of liver
fluke, Fasciola hepática on beef cattle. Aust. Vet. J.  1980; 56:588-
592.

9.   Guerrero, C. Fascioliasis: una zoonosis de impacto económico e
importancia en Salud Pública. IV Reunión Interamericana de Salud Animal
a Nivel Ministerial. 1-3 de Mayo de 1985. Brasilia, D.F., Brasil.

10.  Hope Cawdery, M. Review of the economic importance of
Fascioliasis in sheep and cattle. Irish Vet. News. 1984; 9.

11.  Contreras, B. Abortos debidos a fascioliasis en una hacienda
venezolana. Noticias Med. Vet. 1976; 2:190-195.

12.  Dwinger R., Le Riche, P., Kuhne, G.Fascioliasis in beef cattle in
north-west Argentina. Trop. Anim. Hth. Prod. 1982; 14:167-171.

13.  Lombardero, O., Moriena, R., Racioppi, O., Coppo, J., Schiffo, H.
Fascioliasis hepática en bovinos de la Provincia de Corrientes.
Veterinaria Argentina. 1979; 2:21-29.

14.  SENASA. Datos oficiales obtenidos de los registros de decomisos
de la Secretaría de Agricultura y Ganadería de la República Argentina.
1991. Buenos Aires.

15.  Alcaino, H. Epizootiología de la Fascioliasis bovina en Chile.
Parasitología al Día. 1985; 9:22-26.


16.  Nari, A., Cardozo, H. Prevalencia y distribución geográfica de la
fascioliasis hepato-biliar en bovinos de carne del Uruguay.
Veterinaria. 1976; 13:11-16.

17.  Nari, A. Current status of the epidemiology, diagnosis and
control of helminth infections in livestock in Latin America. FAO
Expert consultation on helminth infections of livestock in developing
countries. 1991. Rome, 23-27 September.

18.  Hillyier, G., Garcia Roja, M., Soler, M. Identification of F.
hepatica immunogenic molecules with immunodiagnostic and
immunoprophylactic potential. In: Basic research in helminthiases. Ed.
R. Elrich, A. Nieto, L. Yarzabal, Logos. 1990. Montevideo, R. O. del
Uruguay.

19.  Over, H. Current status of liver fluke infection in developing
countries with an assessment of its impact on livestock production. FAO
Expert consultation on helminth infections of livestock in developing
countries. 1991. Rome, 23-27 September.

20.  Ueno, H., Gutiérres, V., Mattos, M., Muller, G. Fascioliasis
problems in ruminants in Rio Grande do Sul, Brazil. Vet. Parasitol.
1982; 11:185-191.

21.  Dobsinsky, O. Helminthoses of cattle under tropical breeding
conditions. Helminthologia. 1969; 2:167-174.

22.  Bundy, D., Arámbulo III, P., Grey, C. La fascioliasis en Jamaica:
Aspectos epidemiológicos y económicos de una zoonosis parasitaria
transmitida por caracoles. Bol. Of. Sanit. Panam. 1984; 1:1-17.

23.  Encinas Garcia, R., Quiroz Romero, H., Guerrero Molina, C., Ochoa
Galván, P. Frecuencia e impacto económico de Fasciola hepática en
bovinos sacrificados en Ferreira, México. Veterinaria México. 1989;
20:423-426.

24.  Sánchez Albarrán, A., Herrera Rodríguez, D., Barrios Delgado, Z.
Incidencia de la facioliasis y pérdidas económicas debidas a los
decomisos de hígados de bovinos holstein, sacrificados en el matadero
de Tulancingo, estado de Hidalgo, México. Técnica Pecuaria en México.
1976; 110.

25.  Chang Diaz, E., Cartin González, M. Diagnóstico y control de la
fascioliasis bovina en el distrito de Santa Cruz de Turrialba,
Provincia de Cártago. Cs. Veterinarias, Costa Rica. 1983; 5:118.

26.  Alvaro Castro, H. Posible efecto de la Fascioliasis en la
reproducción de ganado lechero en la Sabana de Bogotá, Colombia. Inst.
Col. Agro. 1980; 92-97.

27.  Bendezú, P. Algunos aspectos de la epidemiología de la
distomatosis hepática y su control biológico en el Valle del Mantaro.
Bol. Ext. IVITA. Lima.  1970; 4:356-367.

28.  Pérez, O., Lecha, L., Lastre, M., González, R., Pérez, R., Brito,
E. Fascioliasis humana epidémica, Cuba, 1983. I. Caracterización
climática. Rev. Cuba de Med. Trop. 1988; 3:68-81.

29.  Biagi, F. Enfermedades Parasitarias. 2ë Ed. La Prensa Médica
Mexicana. 1974. México.

^^




















     ANGIOSTRONGILOSIS ABDOMINAL: UN PROBLEMA DE SALUD PUBLICA

Dr. Pedro Morera
Escuela de Medicina e Instituto de
Investigaciones en Salud,
Universidad de Costa Rica
Servicio de Patología,
Hospital San Juan de Dios
COSTA RICA


     La angiostrongilosis abdominal es una enfermedad parasitaria
causada por un pequeño nemátodo, Angiostrongylus costaricensis Morera y
Céspedes. 1971 (1) (Morerastrongylus costaricensis Chabaud, 1973) (2). A
pesar de que la enfermedad se empezó a observar en niños costarricenses desde 1952 (3,4), su
agente etiológico se describió hasta 1971 (1). Posteriormente se
identificó el roedor que actúa como huésped definitivo natural (5) y
los moluscos que constituyen los huéspedes intermediarios (6) y se
dilucidó su ciclo de vida (7). El primer caso no costarricense se
encontró en Honduras en 1972 (8) y actualmente sabemos que la
enfermedad se ha observado en la mayor parte de los países del
Continente, desde Estados Unidos hasta el norte de Argentina (9),
incluyendo algunas islas del Caribe. Sin embargo, la distribución
geográfica real no ha sido bien establecida debido al poco conocimiento
que aún existe sobre esta parasitosis. Recientemente se encontró el
primer caso en Africa (10), lo que indica que la distribución del
parásito en sus huéspedes naturales no es exclusiva de América. En
Costa Rica, un poco más de 500 casos se observan anualmente, lo que da
una tasa de unos 17 casos/100.000 habitantes por año; sin embargo, se
considera que esta tasa podría ser mayor si todos los médicos tuvieran
los conocimientos necesarios acerca de la enfermedad para plantear la
sospecha clínica.

     Fuera de Costa Rica, casi todos los casos los diagnostica el
patólogo, debido a que no existe el conocimiento suficiente entre los
médicos para hacer un diagnóstico clínico. Además, muy pocos patólogos
tienen el conocimiento suficiente para hacer el diagnóstico
histológico, como lo demuestra el hecho de que muchos casos se han
diagnosticado en estudios retrospectivos realizados en los archivos de
los Servicios de Patología de varios hospitales de América Latina.


MORFOLOGIA Y CICLO DE VIDA

A. costaricensis es un nemátodos filiforme, con la extremidad cefálica arredondada y una cola cónica en
la hembra; la boca tiene tres pequeños labios. La hembra mide un promedio de 32 mm y el ano y la vulva
están ubicados en la parte ventral de la extremidad caudal. El macho mide un promedio de 20 mm y tiene
una bolsa copulatriz medianamente desarrollada.

     En el huésped definitivo natural (roedores de varias especies) (11) los vermes adultos
viven dentro de las arterias mesentéricas de la región ileocecal. Aquí
se realiza la cópula y posteriormente la oviposición; los huevecillos
son arrastrados por la corriente sanguínea hacia la pared intestinal,
en donde se inicia la embrionación. Una vez formadas, las larvas de
primer estadio migran a la luz intestinal y llegan al suelo con las
heces de la rata. El huésped intermediario (generalmente babosas de la
familia Veronicellidae) se infecta al comer la materia fecal del
roedor. En el molusco se realizan dos mudas y a los 18 días la larva
de tercer estadio, que es la forma infectante para el mamífero, está
completamente madura; estas larvas pueden permanecer vivas en la babosa
por varios meses o pueden salir con la secreción mucosa del molusco.
La infección del roedor se produce al ingerir una babosa infectada.


TRANSMISION Y EPIDEMIOLOGIA

     No existe evidencia de que las personas coman intencionalmente
babosas; sin embargo, existe la posibilidad de que los ejemplares
pequeños que se pueden esconder en las hojas de hortalizas, podrían ser
finamente picados en las ensaladas y por lo tanto ingeridos crudos en
forma accidental. Conocemos también varios casos de ingestión de estos
moluscos por niños de muy corta edad. Sin embargo, es probable que la
mayoría de las infecciones se produczca por la ingestión de las larvas
que salen con la secreción de los moluscos y que puede contaminar
alimentos u objetos que eventualmente son llevados a la boca. Se han
encontrado babosas sobre frutas maduras que caen al suelo y sobre
vegetales que comúnmente se comen crudos. La costumbre de los niños de
llevarse cosas a la boca podría explicar el porqué este grupo de
población muestra los más altos índices de infección.

     Las babosas de la familia Veronicellidae constituyen los
huéspedes intermediarios más importantes de A. costaricensis. En un
estudio realizado en 20 comunidades de Costa Rica, cuya altura varió
desde el nivel del mar hasta más de 2.00 metros, se encontró que el 50%
de 6.025 babosas estaban infectadas; más de 16.000 larvas infectantes
se encontraron en un solo ejemplar.

     En Costa Rica, la rata algodonera Sigmodon hispidus es el huésped
definitivo más importante, pero otras 11 especies de roedores también
se han encontrado con infección natural. El coatí-mundi (Nasua narica)
en Costa Rica, armosetas (Saguinus mystax) de la Amazonia peruana y el
perro doméstico también se han encontrado con infección natural. Es
probable que este panorama epidemiológico sea diferente en América del
Sur debido a la variedad de especies de roedores y moluscos que allí
existen.

     Debido a que el parásito es capaz de adaptarse a una gran
cantidad de huéspedes definitivos e intermediarios, la diferencia de
especies existentes en lugares distantes del Continente no debería ser
motivo para que existan diferencias muy marcadas en cuanto a la
prevalencia en el ambiente; tampoco hay una condición biológica
especial para que en Costa Rica se observen más casos por año que en
el resto de América. En 1991, hasta el 31 de octubre recién pasado,
habíamos comprobado en nuestro laboratorio 513 casos, de 1.758 sueros
que se nos habían enviado porque en esos pacientes había alguna razón
para establecer la sospecha clínica. En realidad, nuestro país no tiene
diferencias ecológicas tan grandes como para explicar la gran
diferencia que existe en relación a otros países, aún los más
cercanos. La única explicación entonces es el mayor conocimiento que
tienen nuestros médicos acerca del problema, lo que aumenta el número
de diagnósticos clínicos, que luego son comprobados o descartados
mediante diagnóstico inmunológico.





PATOLOGIA

     En las infecciones causadas por A. costaricensis se pueden
distinguir claramente dos mecanismos patogenéticos:

      1) Los vermes adultos que viven dentro de las arterias, dañan el
endotelio, inducen la formación de trombos y consecuentemente, se
produce necrosis de los tejidos originalmente irrigados por el vaso
trombosado.   
     2) Los huevecillos, embriones y larvas, así como los productos de
excreción-secreción del parásito causan inflamación de la pared
intestinal.

     Las combinaciones de estos dos fenómenos, la susceptibilidad del
paciente, el número de parásitos y su localización, van a determinar
las diferencias clínicopatológicas que pueden variar desde los casos
subclínicos, a aquellos en que sólo se observa una apendicitis, o bien
los más graves que requieren la resección de grandes porciones del
intestino.

     El examen macroscópico de las piezas quirúrgicas revela
engrosamiento y endurecimiento de la pared intestinal con manchas
amarillentas en la superficie serosa y en el mesenterio. El lumen
intestinal se reduce algunas veces, causando obstrucción parcial o
total. Las áreas de necrosis isquémica se pueden perforar causando
peritonitis. En muchos casos, a pesar de que sólo se realiza una
apendicectomía, el cirujano observa lesiones en el ciego cuya severidad
no justifica la resección.

     El examen histopatológico muestra una reacción inflamatoria
granulomatosa con marcada infiltración eosinofílica, especialmente en
la mucosa y en la submucosa; la serosa y las capas musculares a menudo
están involucradas pero en menor grado. En los pequeños vasos de la
pared intestinal se pueden observar huevecillos, embriones y larvas;
en ocasiaones se pueden ver huevecillos infértiles que se degeneran
fácilmente y son más difíciles de reconocer; estas estructuras así
como los depósitos de antígenos de excreción-secreción se pueden
identificar mediante técnicas inmunoquímicas. También en los gnaglios
linfáticos mesentéricos es posible observar huevecillos y larvas junto
con una hiperplasia retículo endotelial e infiltración eosinofílica.

     En ocasiones el parásito se puede localizar ectopicamente en el
hígado. Las lesiones hepáticas causadas por A. costaricensis son
similares a aquellas causadas por Toxocara canis en el síndrome de
larva migrans visceral (12). Sin embargo, el hallazgo de huevecillos,
embriones, y a veces de parásitos adultos en el parénquima hepático o
una serología positiva con antígeno homólogo, establece el diagnóstico
correcto.

     Es posible también que los parásitos migren a las arterias del
cordón espermático en donde causan oclusión y necrosis hemorrágica del
parénquima testicular (13).


MANIFESTACIONES CLINICAS

     A pesar de que se observa en personas de cualquier edad, los
niños son los más comúnmente afectados por esta parasitosis. En un
estudio de 116 pacientes de un hospital pediátrico de Costa Rica (14)
se encontró que el 53% eran escolares, 37% preescolares y 10% infantes;
también se observó que los hombres mostraron un mayor índice de
infección (64%) que las mujeres (36%); esta diferencia podría deberse
a los hábitos de juego de unos y otras.

     En la mayor parte de los pacientes el parásito se localiza en las
ramas ileocecales de la arteria mesentérica, como en el huésped
natural. Cuando los vermes se ubican en este habitat, los pacientes
presentan dolor, generalmente localizado en la fosa ilíaca y/o flanco
derecho. La palpación de esta zona es dolorosa. El tacto rectal es
también doloroso en cerca de la mitad de los casos. Casi siempre hay
fiebre, raramente acompañada de escalofríos. En los casos crónicos
puede persistir una febrícula durante varias semanas. Anorexia, vómito
y constipación también pueden ser observados. En algunos casos, un
hallazgo muy importante para establecer la sospecha clínica es la
presencia de una masa que se puede palpar en el cuadrante inferior
derecho y que debe ser diferenciada de un tumor maligno. También se han
observado casos con un sangrado profuso que puede ser confundido con
varias otras patologías (15).

     A pesar de que en algunos pacientes no se observan cambios
hematológicos, la presencia de leucocitosis y eosinofilia es muy
importante para sospechar la enfermedad. Generalmente el conteo de
glóbulos blancos varía de 15.000 a 40.000/mm3 y la eosinofilia de 20
a 50%. Se han observado casos en los que la leucocitosis fue de
170.000/mm3 con 90% de eosinófilos.

     Un estudio radiológico con medio de contraste es muy importante;
las lesiones genralmente se observan en el íleon terminal, ciego,
apéndice y colon ascendente. Mediante este método es posible observar
defectos de llenado e irritabilidad del ciego y del colon; el lumen
puede estar reducido irregularmente por el engrosamiento de la pared
intestinal.

     En los casos de localización hepática el paciente presenta dolor
del cuadrante superior derecho; hay hepoatomegalia y el hígado es suave
a la palpación. En una laparoscopía es posible ver pequeñas manchas
amarillentas en la superficie hepática. En la mayoría de los casos, las
lesiones del hígado son concomitantes con angiostgrongilosis
intestinal.

     En Costa Rica se han encontrado varios casos de necrosis del
parénquima testicular causada por este parásito. Los hallazgos más
importantes son dolor agudo acompañado por enrojecimiento de uno de los
testículos. La eosinofilia y la leucocitosis generalmente son muy altas
en estos casos. Todos los pacientes con estas lesiones fueron niños y
el diagnóstico fue de torsión del testículo; sólo después del estudio
histopatológico se estableció el diagnóstico correcto.
  

DIAGNOSTICO

     En las ratas infectadas, las larvas de primer estadio se pueden
identificar fácilmente en las heces. Sin embargo, esto no sucede en los
seres humanos por lo que se ha desarrollado una técnica de aglutinación
de partículas de látex que es barata, rápida y tiene una alta
sensibilidad y especificidad.






TRATAMIENTO

     En los casos agudos, la cirugía es el tratamiento de elección.
Sin embargo, conforme se ha incrementado el conocimiento de esta
parasitosis, se han ido identificando muchos casos no quirúrgicos, por
lo que se ha planteado la necesidad de un tratamiento médico. Se ha
notificado una remisión de los síntomas después del uso de
dietilcarbamazina y tiabendazol. Sin embargo, no existe evidencia
científica que pruebe que la mejoría se debió al tratamiento con estas
drogas. De hecho, estudios experimentales in vivo e in vitro demuestran
que los parásitos no se mueren con estas drogas, sino que se excitan,
migran a vasos más pequeños y producen necrosis isquémica que
eventualmente causa la muerte de los animales. Por lo tanto, la
quimioterapia no se recomienda hasta que se hagan nuevos estudios para
encontrar una droga que sea realmente eficaz.


BIBLIOGRAFIA
^+
1.   Morera, P., Céspedes, R. Angiostrongylus costaricensis n. sp.
(Nematoda: Metatrongyloidea): A new lungworm occurring in man in Costa
Rica. Rev. Biol. Trop. 1971; 18:173-185.

2.   Chabaud, A. Description de Stefankostrongylus dubosti n. sp.
parasite du Potamogale et essai de clasification des Nematodes
Angiostrongylinae. Ann. Parasit. Hum. Comp. 1972; 13:312-317.

3.   Morera, P. Granulomas entéricos y linfáticos con intensa
eosinofilia tisular producidos por un estrongilideo (Strongylata). II
Aspecto parasitológico. Acta Med. Cost. 1967; 10:257-263.

4.   Céspedes, R., Salas, J., Mekbel, S., Troper, L., Möllner, F.,
Morera, P. Granulomas entéricos y linfáticos con intensa eosinofilia
tisular producidos por un estrongilideo (Strongylata). Acta Med. Cost.
1967; 10:235-255.

5.   Morera, P. Investigación del huésped definitivo de
Angiostrongylus costaricensis Morera y Céspedes, 1971. Bol. Chileno
Parasitol. 1970; 25:135.

6.   Morera, P., Ash L.R. Investigación del huésped intermediario de
Angiostrongylis costaricensis Morera and Céspedes, 1970. Bol. Chileno
Parasitol. 1970; 25:135.

7.   Morera, P. Life history and redescription of Angiostrongylus
costaricensis Morera and Céspedes, 1971. Am. J. Trop. Med. Hyg. 1973;
22:613-621.

8.   Sierra, E., Morera, P. Angiostrongilosis Abdominal. Primer caso
humano encontrado en Honduras (Hospital Evangélico de Siguatepeque).
Acta Médica Cost. 1972; 15:95-99.

9.   Strickland, G.T. Hunter's Tropical Medicine. 7th. Ed. XXIX+1153
pp. W.B. Saunders Co. 1991.

10.  Baird, J.K., Neafie, R.C., Lanoie, L., Connor, D.H. Abdominal
angiostrongyliasis in an African man: case study. Am. J. Trop. Med.
Hyg. 1987; 37:353-356.

11.  Morera, P. Angiostrongiliasis Abdominal. Transmisión y
observaciones sobre su posible control. Serie de publicaciones de la
OPS Në1. 1985; 230-235.

12.  Morera, P., Pérez, F., Mora, F., Castro, L. Visceral larva
migrans-like syndrome caused by Angiostrongylus costaricensis. Am. J.
Trop. Med. Hyg. 1982; 31:67-70.

13.  Ruiz, P., Morera, P. Spermatic artery obstruction caused by
Angiostrongylus costaricensis Morera y Céspedes, 1971. Am. J. Trop.
Med. Hyg. 1983; 32:1458-1459.

14.  Loría-Cortes, R., Lobo-Sanahuja, J.F. Clinical abdominal
angiostrongyliasis: A study of 116 children with intestinal
eosinophilic granuloma caused by Angiostrongylus costaricensis. Am. J.
Trop. Med. Hyg. 1980; 29:538-544.

15.  Silveira, C.T., Ghali, V.S., Roven, S., Heimann, J., Gelb, A.
Angiostrongyliasis: a rare cause of gastrointestinal hemorrhage. Am.
J. Gastroenterology. 1989; 84:329-332.
^^




ORGANIZACION PANAMERICANA DE LA SALUD
Oficina Sanitaria Panamericana, Oficina Regional de la
ORGANIZACION MUNDIAL DE LA SALUD


DESARROLLO DE PROGRAMAS DE SALUD
PROGRAMA DE SALUD PUBLICA VETERINARIA







REUNION GRUPO DE EXPERTOS PARA LA EDUCACION EN 
SALUD PUBLICA VETERINARIA EN LAS 
FACULTADES DE MEDICINA VETERINARIA 
EN AMERICA LATINA



INFORME FINAL












Blacksburg, Virginia
27 - 31 de enero de 1992


REUNION GRUPO DE EXPERTOS PARA LA EDUCACION EN 
SALUD PUBLICA VETERINARIA EN LAS FACULTADES DE
MEDICINA VETERINARIA EN AMERICA LATINA

Backsburg, Virginia, 27-31 enero 1992



INTRODUCCION


La Universidad como centro formador de recursos humanos juega papel
importante en el desarrollo de los países y como tal deberá estar involucrada en los
procesos de cambio económico, social y político en tal forma que pueda orientar la
formación profesional adecuadamente.  Involucrarse, significa participar en la
planificación y en la realización de las acciones que el gobierno y la sociedad
desarrollan para lograr los cambios deseados.

La profesión Médico Veterinaria ha contribuido significativamente con el
desarrollo de los países de América Latina, pero no ha evolucionado paralelamente
con los cambios políticos, los mercados internacionales de animales y sus productos,
las comunicaciones, la biotecnología, las legislaciones y normas y aún con el
comportamiento de una sociedad asfixiada en el desempleo, la pobreza y la creciente
violencia.  Esta situación, es el resultado del letargo de los centros de formación del
profesional médico veterinario y de la indiferencia de los usuarios de esa profesión. 
Es tiempo de hacer una reflexión y analizar la situación presente para hacer las
proyecciones que ayuden a los profesionales a retomar su liderazgo en la sociedad
y en la economía.

OBJETIVOS

1.         Conocer mejor la problemática de la formación del profesional médico
veterinario y su utilización por los sectores oficiales y privados.

2.         Revisar y recomendar ajustes a la propuesta del estudio situacional y
prospectivo de la educación en la salud pública veterinaria en las Facultades
de Medicina Veterinaria.



3.         Definir la cooperación técnica necesaria para apoyar el proceso de análisis
prospectivo en las Facultades de Medicina Veterinaria.



PARTICIPANTES

Dr. Anibal Franco                    Decano, Facultad de Ciencias Veterinarias, Universidad de
Buenos Aires, Argentina.

Dr. Juan Garza Ramos                         Director, Centro Interamericano de Estudios de
Seguridad Social (CIESS), México.

Dr. Juan Gay                         Director, Secretaría Agricultura y Recursos Hidráulicos
(SARH), México.

Dr. Pedro León Velázquez                     Gerente, Empresa Colombiana de Productos
Veterinarios (VECOL), Colombia.

Dr. Elvio Moreira                    Profesor, Escola de Veterinaria, Universidad Federal de
Minas Gerais, Brasil.

Dr. Enrique Pérez                    Profesor, Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad
Nacional de Costa Rica.

Dr. Luis Meléndez                    Virginia-Maryland Regional College of Veterinary, Virginia
Polytechnic Institute, Estados Unidos de América.

Dr. Don Cordes                       Virginia-Maryland Regional College of Veterinary, Virginia
Polytechnic Institute, Estados Unidos de América.


Secretariado

Dr. Primo Arámbulo III                       Coordinador, Programa Salud Pública Veterinaria
OPS/OMS

Dr. Alfonso Ruíz                     Asesor Regional, Programa Salud Pública Veterinaria
OPS/OMS 
Dr. Miguel A. Genovese                       Asesor de País, Programa Salud Pública Veterinaria
OPS/OMS 

Asesores Temporeros

Lic. Carol Collado                   Desarrollo de Recursos Humanos

Dr. Jorge A. Escalante                       Salud Pública Veterinaria




PROGRAMA DE ACTIVIDADES


Lunes 27 de enero


09:00             Apertura.  
Bienvenida de las autoridades del Colegio Regional de Medicina
Veterinaria de Virginia Polytechnic Institute.

Orientación de HPV, propósitos y objetivos de la reunión,
metodología de trabajo, Dr. Primo Arámbulo III, Dr. Alfonso Ruíz
y Lic. Carol Collado.

Presentación de participantes


10:30 - 13:00            Panel de los participantes sobre "La situación de la Salud Pública
Veterinaria en los Países".

13:00 - 14:00            Almuerzo

14:00 - 15:30            Exposición de HPV sobre " El Futuro de la SPV".

Dr. Primo Arámbulo III y Dr. Alfonso Ruíz

16:00 - 17:00            Discusión de grupo

17:00 - 17:50            Plenaria






Martes 28 de enero

09:00 - 10:00            Introducción de la metodología de Análisis Prospectivo. 
Lic. Carol Collado

10:30 - 11:30            Ejercicio individual

11:30 - 13:00            Discusión en plenaria

13:00 - 14:00            Almuerzo

14:00 - 15:30            Lectura documento básico

16:00 - 17:30            Comentarios sobre Metodología: El Análisis Prospectivo y
Planificación Estratégica.


Miércoles 29 de enero

09:00 - 10:30            Ejercicio grupal.

11:00 - 13:00            Plenaria.  Comentarios y Orientación a la Fase de Análisis

14:00 - 17:00            Visita a la Facultad de Medicina Veterinaria, Virginia Polytechnic
Institute

Jueves 30 de enero

08:30 - 13:00            Sugerencias de Modificación: Documento Básico.

13:00 - 14:00            Almuerzo

13:00 - 15:00            Continuación grupo de trabajo

15:00 - 17:00            Discusión:  Exposición del Plan de HPV para llevar a cabo el
Análisis Prospectivo en las Facultades de Medicina Veterinaria de
América Latina y el Caribe.

17:00 - 18:00            Plenaria.  Recomendaciones generales

18:00 - 18:30            Clausura.




RESULTADOS

1.    Inauguración

      En la ceremonia de apertura el día 27 de enero a las 9:00 horas el Dr. John Eyre,
Decano de la Escuela de Medicina Veterinaria de Virginia Polytechnic Institute, dio
la bienvenida a los participantes y resaltó la importancia del análisis que el grupo se
proponía realizar durante la semana.  Además, hizo énfasis en la necesidad de la
integración académica con los estamentos sociales para hacer mas evidente su
participación en el mejoramiento de la salud pública.  Mencionó como ejemplo
algunas modalidades que su Escuela ha introducido para vincularse en el desarrollo
socio-económico del Estado de Virginia y del país.

      El Dr. Eyre cedió la palabra al Dr. Don Cordes, Jefe del Departamento de
Patobiología y coordinador por parte de Virginia Polytechnic Institute para el evento. 
El Dr. Cordes, dio la bienvenida a los participantes y a la OPS/OMS, resaltando la
importancia de la reunión para Virginia Polytechnic Institute y los deseos de
establecer programas de intercambio científico y  académico con otras instituciones
docentes del hemisferio.  Señaló la importancia que esta Universidad le ha dado a los
programas internacionales, citando como ejemplo el elevado número de estudiantes
foráneos que están actualmente cursando pre y post-grado.

      Acto seguido, el Dr. Primo Arámbulo III, hizo uso de la palabra en nombre del
Programa de Salud Pública Veterinaria de la Organización Panamericana de la Salud
y agradeció al Dr. Eyre y a la Escuela de Medicina Veterinaria de Virginia
Polytechnic Institute por su colaboración como anfitrión de la reunión; de igual
manera agradeció al Grupo de Expertos invitados por tomar parte de su tiempo para
discutir tan importante aspecto de la formación médico veterinaria.  El Dr. Arámbulo
continúo explicando los propósitos de la reunión e hizo hincapié en el marco de
trabajo del Programa de Salud Pública Veterinaria de la OPS.                                             

2.    El Programa de trabajo

      Para iniciar el programa de trabajo, el Dr. Primo Arámbulo, señaló el propósito
y los objetivos de la reunión y pidió a la Lic. Carol Collado explicar la metodología
que se seguiría para el desarrollo de la reunión.  Seguidamente, se hizo la
presentación de los participantes, en la cual cada uno relató su formación académica
y experiencia profesional, en particular su participación tanto en la formación, como
en su calidad de usuarios de los recursos humanos.

2.1   El panel sobre la "Situación de la Salud Pública Veterinaria en los países", fue
      conducido mediante presentaciones de los expertos sobre sus experiencias y
      conocimientos en sus respectivos países:  México, Brasil, Costa Rica, Paraguay,
      Colombia y Argentina.  Cada experto hizo un resumen sobre la situación de las
      facultades o escuelas de Medicina Veterinaria, los procesos de formación del
      profesional veterinario, los mecanismos de integración utilizados por la Facultad
      para participar con los sectores sociales y su concepto sobre la utilidad de tales
      profesionales en el desarrollo de la salud pública veterinaria de los países.  Todos
      los expositores concluyeron sobre la necesidad de definir mejor el concepto de
      salud pública veterinaria y de divulgar mas sus campos de acción, para así
      integrar adecuadamente su enseñanza en los planes de estudio de la Facultad
      (Anexo No 1). 

      Las presentaciones anteriores, dieron lugar a discusiones sobre las alternativas
      de cambio para el mejoramiento de la educación en salud pública veterinaria,
      sobre lo cual se llegó a las siguientes conclusiones:

      a)            Es necesario definir y conocer mejor el concepto de salud pública
veterinaria entre los cuerpos docentes previamente, para proponer los
cambios en los sistemas educativos de las Escuelas de Medicina
Veterinaria.

El grupo consideró que es conveniente la definición aún vigente de la
OMS.  Aunque señaló importante divulgar mas los planos de acción de
la salud pública veterinaria, expuestas en el documento base y que se
sintetizan en el gráfico que se incluye en el anexo No 2.                                       

      b)            La enseñanza de salud pública veterinaria está incluída dentro de los
siguientes cursos, que algunas facultades de medicina veterinaria han
introducido en sus planes de estudio.


-       Medicina preventiva y salud pública
-       Epidemiología y bioestadística
-       Protección e higiene de alimentos
-       Patología comparativa, Modelos biomédicos
-       Planificación y organización de programas
-       Saneamiento ambiental en relación a la producción animal, y
tenencia de animales en áreas urbanas
-       Control de zoonosis
      

      c)            Se señal“ la necesidad de enriquecer la educación en las Escuelas de
Medicina Veterinaria con las experiencias del entorno socio-político y
económico.  En este sentido, se mencionaron algunos mecanismos que
pueden utilizarse en el proceso de cambio:

-       Participación del estudiantado en pasantía con los servicios de las
municipalidades.

-       Establecer coordinación con los servicios oficiales y otras
instituciones relacionadas con la salud pública veterinaria, para
intercambio de información y participación en los procesos de
planificación desarrollo y evaluación de los programas de
protección de alimentos y control de las zoonosis.



-       Establecer vínculos y proyectos con las instituciones privadas.

-       Promover la divulgación de los indicadores socio-económicos del
país en las asignaturas.

      d)            Se recomendó utilizar la universidad como centro de actualización y de
articulación con los egresados para mantener adecuados niveles de
conocimientos.  Con este fin se mencionaron los siguientes mecanismos:

      -             Mejoramiento de la calidad y orientación de la educación continuada.

      -             Promoción y fortalecimiento de los estudios de post-grado a nivel de
maestría o doctorado.

      -             Mayor responsabilidad de la universidad para apoyar a los servicios
oficiales.  Así, se mencionó el programa de acreditación que desarrolla
México en el cual, la Facultad de Medicina Veterinaria realiza cursillos
sobre las campañas zoosanitarias que están ejecutando los servicios de
salud animal de la Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos,
dirigidos a los médicos veterinarios de la práctica privada.

      -             Se notó la necesidad de establecer los indicadores de seguimiento para
el control y evaluación de la calidad de la educación en medicina
veterinaria tanto a nivel de Escuela como de País.

      e)            Se señalo que no existe un modelo único para la organización de
actividades en salud pública veterinaria.  Pero no hay duda de que
cualquier modalidad y considerando de que SPV implica actividades en
salud pública que involucran la aplicación, pericia y recursos de la
medicina veterinaria, la estructura orgánica de Salud Pública Veterinaria
deberá ser vinculada en el sector salud con estrecha coordinación con
el sector agricultura, particularmente en las área de salud y producción
animal.

i.      Un punto focal - Puede considerarse un veterinario especializado
en salud pública que actúa como catalizador e integrador de las
actividades de Salud Pública Veterinaria que existen en las
diferentes unidades de los servicios de salud y salud animal para
darles una estructura programática.  Este cargo puede estar ubicado
como uno de los asesores al nivel del Ministro o al nivel normativo.

ii.     Una unidad - Lo ideales es una unidad administrativa a nivel
nacional, dentro del Ministerio de Salud con su propio personal y
recursos, y en una estrecha vinculación con su similar de salud
animal del Ministerio de Agricultura.

      f)            Se recomendó que la formación del profesional médico veterinario tenga
una orientación equilibrada entre el beneficio económico y social.

-       En esta forma, se sugirió que los planes de estudio tengan
flexibilidad y adaptabilidad para las diversas situaciones del
mercado de trabajo.

-       Será necesario incluir en los planes de estudio, asignaturas como
la comunicación social, saneamiento ambiental, administración y
gerencia.

2.2   Sobre el análisis prospectivo en la Escuelas de Medicina Veterinaria

      El grupo analizó detalladamente el documento "Promoción y desarrollo de la
      Salud Pública Veterinaria en las Facultades de Medicina Veterinaria de América
      Latina", el cual describe la metodología del estudio prospectivo sobre la
      educación de la salud pública veterinaria en las escuelas de medicina veterinaria. 
      De igual forma se revisó y analizó el instrumento para la evaluación y se hicieron
      las recomendaciones para su adecuación (ver en anexo No 3 la metodología
      corregida).

2.3   Visita a las instalaciones de la Facultad de Medicina Veterinaria del Instituto
      Politécnico de Virginia.

      Ante la gentil invitación del Señor Decano, Dr. Peter Eyre, el grupo de
      consultores realizó una visita a las instalaciones de la Escuela de Medicina
      Veterinaria del Instituto Politécnico de Virginia, el día 29 de enero, durante la
      cual se observaron en operación métodos actualizados de docencia y en particular
      las prácticas de las clínicas. 

2.4   Informe Final 

      En reunión plenaria se sintetizaron las recomendaciones generales y las
      específicas sobre los documentos propuestos por la OPS/OMS y en particular se
      elaboró un cronograma de actividades para la realización del estudio prospectivo
      (Anexo Në 4).

3.    Clausura

      La reunión fue clausurada a las 6:00 P.M. del día jueves 30 enero de 1992.


Reflexiones sobre un Aniversario 

El 2 de Diciembre de 1992, la Organización Panamericana de la Salud cumplirá 90 años de
existencia ininterrumpida.  Es el más antiguo organismo de salud internacional en el mundo.  No muestra
una continuidad estática; por el contrario, una muy dinámica en relación con los tiempos científicos,
políticos, económicos y sociales y sus variaciones --que han sido muchas-- durante este siglo en las
Américas.  Ha podido adaptarse a todos ellos porque la doctrina que la inspira y gobierna su cometido
perdura:  fomentar la salud física y mental, prevenir las enfermedades, prolongar la vida y contribuir de
esta manera al desarrollo económico y social de los pueblos del hemisferio occidental.

La salud, de acuerdo con esta doctrina, es no sólo componente del desarrollo económico sino
elemento esencial del capital humano.  Representa un derecho de todos y no el privilegio de algunos,
los más pudientes.  Por ello queremos "salud para todos" como un principio de orden moral, vale decir,
que se acepta en conciencia.  Creemos en la igualdad de oportunidades de todos los seres humanos
para acceder a los mejores servicios de prevención y tratamiento de las enfermedades de que una
sociedad dispone.  Y en esto reside la mayor complejidad de la labor de los Gobiernos, la OPS y otras
organizaciones internacionales.

Con la creación de la Organización Mundial de la Salud en 1948 se amplió el campo de acción de
la OPS.  La Oficina Sanitaria Panamericana, su brazo ejecutivo, al interpretar la política de ambas
Organizaciones en las Américas, considera al hombre en su integridad, como unidad biológica y como
ser social.  Resalta que es el objeto, el fin y la medida de todas las cosas y  que su  estado de salud es
el  sostén principal de su  capacidad de crear --en las ciencias y en las artes--, de producir, invertir y
consumir.  De tal postulado se desprende la interdependencia entre las acciones de prevenir y curar, de
bienestar y desarrollo; este último entendido como la aplicación de la tecnología moderna para mejorar
las condiciones de vida.

Con 90 años de ejecutoría creemos que la OPS refleja una tradición, porque los juicios de valor
que la inspiran son universales en cuanto a que están incorporados a la cultura de las diversas
sociedades que históricamente han formado las Américas.  Son inherentes a los principios, a los
preceptos y a las costumbres que conforman el modo de vivir de sus hombres y mujeres.

Sir Berkeley Moyniham, un distinguido cirujano de principios del siglo XX definió la tradición como
sigue:  "Los que han aprendido de un gran maestro no deben contentarse con imitar sus métodos, sino
más bien esforzarse para capturar su auténtico espíritu, en el buscar nuevos caminos, y así descubrir
verdades aún más sólidas.  Pocas virtudes son más nobles que la lealtad a una gran tradición.  Pero, esta
tradición se mantiene viva no sólo por la observancia de rutina de antiguas ceremonias, tampoco  por
la obediencia muda a un credo muy gastado, sino por una fe activa para seguir buscando nuevas
verdades y explorando nuevos pasos, de conformidad con el viejo espíritu, y con una devoción
inquebrantable a ese gran ideal que la tradición venera."

La OPS ha buscado interpretar siempre --y lo hará en el futuro-- el ideal de la salud de todos los
habitantes de las Américas, el más rico potencial con que cuentan para labrar su propio destino.  Por
sobre el pluralismo político, que es la base de la democracia, debe primar nuestro propósito invariable
de humanizar el desarrollo porque, en toda instancia, son los hombres, mujeres y niños los
protagonistas y únicos beneficiarios del mismo.

Sin embargo, hoy como ayer, las inversiones en seres humanos, son por lo común, el eslabón más
débil en el proceso de desarrollo económico.  Y cuando las recesiones o las depresiones de la economía
advienen, sufren las reducciones mayores en la distribución del ingreso nacional.  Quienes así proceden
--incluso organismos internacionales asesores de los Gobiernos-- creen que lo que se eroga para la
salud es gasto y no inversión productiva.  Olvidan los años de vida ganados para el desarrollo
económico como resultado de la promoción de la salud, la prevención y el tratamiento oportuno de las
enfermedades frecuentes.  Olvidan asimismo la identificación de los factores de riesgo para la salud,
producto de la investigación epidemiológica, que permite concentrar acciones y recursos para reducir
la morbilidad y la mortalidad.  Convencidos que el símbolo del progreso de una sociedad es el
crecimiento del producto interno bruto, olvidan que en la realidad es el bienestar social --que incluye los
estados de salud y de nutrición-- sin el cual se reduce marcadamente la posibilidad de un desarrollo
económico eficiente y equitativo.

Se escudan algunos, con una base moral dudosa, en que no es aceptable considerar a los seres
humanos como bienes de capital que puede aumentarse por medio de inversiones.  Olvidan, como lo
señalamos, que son ellos los protagonistas del desarrollo.  Sin ellos, éste no tiene vivencia ni
justificación.  No vivimos sólo para estar sanos.  Vivimos para realizarnos en lo que el espíritu nos dicta
sea en las ciencias, en las artes, en las empresas, en las religiones o la gran diversidad de las actividades
humanas.  Pero vivimos también para servir a los demás, en especial a los más necesitados, para
quienes queremos el mismo bienestar del que gozamos.  Es este un ideal que inspira --o debería inspirar-
- nuestros actos.

Cabría preguntarse, ¿cómo puede existir un mercado común económico, que muchos países de
las Américas buscan afanosamente, sin un mercado común intelectual que lo preceda?  Mientras mejor
la calidad de los productos mayores las posibilidades de intercambio comercial y de ingreso.  Pero esta
condición la interfiere una fuerza de trabajo enferma, con productividad limitada, mal alimentada y
pagada, carente de la formación básica para comprender y aplicar, sin riesgo, tecnologías modernas. 
Aún contando con líderes con gran capacidad y espíritu de empresa, difícil será competir si la mano de
obra no es eficiente, porque tiene serias limitaciones reflejadas en la calidad y cantidad de los productos.

La diseminación de la doctrina que inspira a la OPS, establecida por los Gobiernos Miembros,
explica en buena medida su continuidad durante 90 años de este siglo.  Como lo vimos, en ella se
combinan el ideal con la práctica y sirve de base en los países para las políticas y programas de salud
de acuerdo con las características de los problemas de mayor frecuencia.

Hay otras razones que explican la continuidad de la OPS.  Ha sido la depositaria de la historia
natural de la salud de las Américas.  Porque ha vivido todas sus etapas, ha podido registrar su evolución
en cada país y entre ellos.  A través del tiempo el lenguaje se ha hecho más preciso.  La serie de
Condiciones de Salud de las Américas, iniciada en 1953, se ha enriquecido con la cantidad y la calidad
de los datos sobre indicadores generales y específicos que envían los Gobiernos.  Sobre esta base se
han construido tendencias, nacionales y regionales, para cada uno de ellos y se han hecho análisis
comparativos dentro y entre los países.  Se ha creado así un lenguaje común que trasciende las
Américas, dado que la información la emplea la OMS en sus presentaciones sobre la situación de la salud
en el mundo.  Para cada problema prioritario se puede informar hoy sobre progresos o retrocesos e
identificar determinantes de los mismos.  Se justifican, con bases más sólidas, las inversiones en salud. 
Al contar con estadísticas cada vez más completas y confiables sobre magnitud de los problemas y
recursos disponibles, los Gobiernos pueden planificar mejor, sea sistemática o estratégicamente.  La
información de buena calidad que llega oportunamente a quienes toman decisiones, facilita el proceso
esencial para establecer prioridades e invertir recursos entre los problemas de mayor frecuencia así
como para evaluar procesos e impactos.

La continuidad de la OPS se explica también porque los Gobiernos de las Américas la sienten
propia y saben que pueden recurrir a ella, tanto en situaciones de emergencia como para la solución de
problemas específicos.  Sus técnicos saben asesorar sin interferir con las decisiones y entregar
generosamente el mejor conocimiento científico disponible y su experiencia.  Si los Gobiernos no
estimaran a la OPS útil no habrían defendido su continuidad en 1946 en la Comisión Interina que creó
la OMS.  Ni tampoco la habrían mantenido hasta hoy con sus contribuciones.

La Organización no se atribuye los resultados de las acciones de salud a las que colabora.  Ellos
le pertenecen a cada Estado.  Para la OPS el comprobar que los ideales que emanan de su doctrina se
han transformado en realidades de bienestar para un número mayor o menor de seres humanos es el
estímulo necesario para la nueva etapa de su cometido.

El cumplimiento de las metas de los Planes Decenales de Salud de las décadas de 1960 y 1970
puso en evidencia la necesidad de invertir en bienes de capital de los que no disponían los Gobiernos. 
La OPS los asesoró particularmente en el Banco Interamericano de Desarrollo el que desde entonces
ha prestado ingentes sumas para mejorar o extender la infraestructura institucional y comunitaria de
servicios de salud, de agua y saneamiento, de desarrollo institucional para la formación de recursos
humanos, de servicios de salud pública veterinaria y otros.  Es evidente que estos aportes han acelerado
el proceso en pro de una mejor salud a pesar del crecimiento --en algunos países excesivo--
 de la población y el impacto negativo de la recesión económica.  El Banco Mundial y la Agencia de
Desarrollo Internacional de los Estados Unidos y Organismos similares de países de Europa han
contribuido también significativamente a la formulación y desarrollo de programas de salud.

Por medio de su programa de becas, la labor de los Centros Subregionales y Panamericanos que
administra, la OPS ha facilitado la formación de una larga pléyade de especialistas en salud quienes han
sido los principales actores para inducir la tendencia decreciente de los indicadores de morbilidad y
mortalidad de las Américas --un signo concreto de progreso en salud.  Se observa así un número
importante de países y grandes áreas de otros en un estado avanzado de la transición demográfica y
epidemiológica cuyo perfil de salud corresponde al de algunos países industrializados.  Las
enfermedades crónicas y degenerativas, muchas de las cuales dependen de la calidad y cantidad de la
dieta, figuran entre las cinco primeras causas de morbilidad y de mortalidad.

La OPS ha estimulado la investigación científica, en especial la de carácter epidemiológico y
operacional con aportes directos y por medio de los Centros que administra.  Muchas han sido las
contribuciones de alto nivel; algunas se consideran clásicos de la literatura en epidemiología comparada
como la Investigación Interamericana de la Mortalidad de la Niñez de Puffer y Serrano y las
Características de la Mortalidad de los Adultos de Puffer y Griffith.  Ha ofrecido las prestigiosas páginas
del Boletín de la Oficina Sanitaria Panamericana y del Bulletin of the Pan American Health Organization
a los científicos de las Américas, cuyos trabajos son cuidado-samente seleccionados.  Estas y otras
publicaciones de la Organización son, por la demanda de que gozan, otra expresión que explica la
continuidad de la OPS.

El Dr. Carlyle Guerra de Macedo, su Director actual, ha enriquecido la doctrina visionaria de la
Organización, con importantes aportes conceptuales.  Entre otros, la definición del sentido y la misión
de la misma como la "administración del conocimiento" que incluye su generación y aplicación y etapas
intermedias.  Ello significa, en mi opinión, que la OPS y la OMS deben estar en condiciones, en todo
momento, de ofrecer el conocimiento validado que resulta de la investigación científica para la solución
de los problemas de salud de los países.  Con este propósito, los miembros de la OSP deben estar al día
en las disciplinas que informan su cometido.  Así se entiende la excelencia en la asesoría que ofrecen
a los Gobiernos en la que los nuevos conocimientos, tamizados por la experiencia, se adaptan a cada
situación y circunstancia.   No obstante, en cualquier campo de la ciencia es difícil hoy ser omnisciente.

El Dr. Macedo ha interpretado la doctrina de la Organización más allá de los efectos esperados de
las intervenciones de prevención y tratamiento.  Ha proclamado la salud como un "puente para la paz". 
Ha querido destacar la irracionalidad de la guerra y las devastaciones que produce en la estructura
física y económica de los países donde ocurre, además de la destrucción de los principios espirituales
y morales de cada sociedad.  Seres humanos inocentes son, en el mejor de los casos, desplazados de
sus hogares y comunidades y, en el peor, heridos o muertos.  La necesidad de tratarlos y rehabilitarlos
oportunamente y de prevenir la malnutrición e infecciones en madres y niños, vale decir acciones de
salud, puede crear un diálogo entre las partes en conflicto.  Así con alguna frecuencia ocurre y la salud
simboliza un puente para la paz.

Procura el Director de la OPS en promover lo que el llama un "nuevo desarrollo".  En sus palabras,
"No podemos volver a aplicar los modelos caducos que fallaron frente a los problemas del pasado, cuya
triste herencia forma parte de la dura realidad de nuestros pueblos y conforma la obscena deuda social
acumulada.  Hay que crear las condiciones que permitan recuperar la producción y la productividad, pero
orientándolas a la satisfacción de las necesidades postergadas.  Al mismo tiempo, es necesario
asegurarse de que estas condiciones garantizan un desarrollo duradero".

El Dr. Macedo recomienda que las acciones de salud se inserten en este nuevo desarrollo, -
-que proviene de diferentes sectores-- porque se benefician con sus resultados y, a la vez, contribuyen
al bienestar y a la equidad sociales en países democráticos con auténtica libertad de opinión y de
participación en todo lo que atañe al bien común.  El hecho es que cada ser humano debe tener la
oportunidad de conformar su propio destino y contribuir a la justicia social de la nación a la que
pertenece.

Durante las difíciles circunstancias de la década pasada --que se prolongan hasta hoy-
- la OPS y la OMS continuaron cooperando con los Gobiernos de las Américas para reducir los efectos
de la salud negativa y fomentar la salud positiva.  Ha sido un proceso complejo.  No lo han facilitado la
recesión económica ni las políticas de ajuste estructural que redujeron los presupuestos de salud, de
educación, de alimentación y otros.  Requiere gran imaginación, dedicación y decisión de las autoridades
para servir efectivamente a una población que crece y se cuenta con menos recursos relativos o estos
tienen un menor poder adquisitivo.

Si al parecer los indicadores de salud se han deteriorado menos de lo esperado, esto se explica,
entre otros factores, por las acciones de prevención --y las inmunizaciones completas son un ejemplo
notable--, por la importancia que se le ha dado a la atención primaria, vale decir, a los servicios locales
de salud, por la participación comunitaria y la educación para la salud, la dotación de servicios de agua
y de saneamiento básico.  No es fácil medir los efectos de los programas de educación formal, de
agricultura para garantizar una alimentación adecuada de madres y niños, de seguridad social que, por
lo común, se han desarrollado en forma paralela y no integrada con los de salud.

En los últimos 40 años han surgido una serie de organizaciones internacionales de financiamiento
y de cooperación técnica que incluyen funciones de salud entre sus objetivos.  Son multilaterales,
bilaterales, no gubernamentales, filantrópicas, tienen sede en las Américas o en otras Regiones.  En
grado variable, todas han contribuido a iniciar o a extender acciones de prevención y tratamiento tanto
institucional como comunitario que patrocina el Gobierno.  Se advierte aún la necesidad de una mayor
coordinación entre ellas si bien ha habido progreso en años recientes.  Algunos piensan que este
proceso no va a ocurrir espontáneamente.  Mejores posibilidades existen si el Gobierno toma la iniciativa
y con base a programas que requieren la participación de diversas agencias internacionales crea las
condiciones para una coordinación efectiva.  Se ha de facilitar si las evaluaciones de procesos e
impactos sirven de base para consolidar la labor conjunta de los organismos participantes.

Porque cuenta con una doctrina de gran visión y se apoya en un pasado constructivo, la
Organización Panamericana de la Salud puede mirar con confianza el porvenir.







        LA MUJER COMO PROVEEDORA PRINCIPAL DE APOYO A LOS
ANCIANOS: EL CASO DE PUERTO RICO


Melba Sánchez-Ayéndez, Ph.D.
INTRODUCCION
Estudios transculturales en el campo de la gerontología
han demostrado la prevalencia del sostén familiar en la vida de las
personas mayores.  La familia del anciano, particularmente las
hijas y el cónyuge, es la principal fuente de apoyo tanto en la
vida diaria como en momentos de crisis.  Cuando falta uno de los
cónyuges, ambos son mayores de 75 años o uno de los dos se
encuentra incapacitado o con algún padecimiento crónico que
requiere mucha atención, los hijos  asumen la tarea de ser los
principales proveedores del sostén (1-4).  Como norma, son las
hijas quienes llevan a cabo la mayor parte de las funciones de
asistencia.
     Las hijas son representativas de lo que se ha denominado "la
generación sandwich" (5) o "la mujer en el medio" (6).  Estas
mujeres, la mayoría de ellas entre los 40 y 60 años de edad,
enfrentan múltiples responsabilidades relacionadas con la
generación que les antecede y las que les suceden,
responsabilidades que compiten entre sí y con las que no es fácil
cumplir de la manera deseada.  A su vez, muchas de estas mujeres
experimentan los ajustes característicos de su propio proceso de
envejecimiento y del de sus esposos.
     Este artículo trata del caso en Puerto Rico, país con una
fuerte tradición cultural latinoamericana al que, sin embargo, le
unen estrechos lazos económicos y políticos con los Estados Unidos
de América.  Puerto Rico comparte con los otros países de América
Latina pautas similares respecto a la familia, a los papeles
masculinos y femeninos, al catolicismo como religión predominante
y a la relación entre el ser humano y la naturaleza; también
comparte el idioma, ya que a pesar de los años de  relaciones con
los Estados Unidos, el castellano sigue siendo la lengua
predominante y oficial del país.
     La  población de edad avanzada de Puerto Rico ha aumentado
espectacularmente en menos de 40 años.  En 1950 los adultos de 65
años y más constituían el 4% de la población del país.  Datos
preliminares del censo de 1990 indican que este grupo de población
ya constituye 10% de la población total (7).  Las  estimaciones
para el año 2000 señalan que los adultos de 65 años y más
constituirán el 12% de la población (8) y se prevé que esta
proporción aumentará a un 18% en el 2020, cuando la llamada
generación de la posguerra cruce el umbral de los 65 años.
     Los patrones culturales de Puerto Rico --presentes en mayor
o menor grado en todos los países de la Región de las Américas--
 han asignado y continúan asignando a la mujer el papel de
proveedora principal del cuidado de los niños, los ancianos y los
familiares impedidos.  Las expectativas actuales de autosuficiencia
recaen sobre las mujeres, que son las principales proveedoras de
asistencia a sus padres ancianos.  Estas expectativas demandan
mayores esfuerzos por parte de las mujeres debido a la reducción
de la familia puertorriqueña, que ha limitado el número de personas
disponibles para participar en la provisión de apoyo, y al aumento
de la longevidad de los ancianos.
      Puerto Rico también comparte con el resto de los países
latinoamericanos valores similares en cuanto a concepciones
sociales de la realidad, la vida y la familia (9, 10).  El valor
de interdependencia familiar prevalece aun a pesar de los cambios
relacionados con la migración de las zonas rurales a las urbanas
y con la migración masiva de puertorriqueños a los Estados Unidos.
     De igual manera, siguen vigentes patrones desiguales de
conducta y valoración femenina y masculina, aunque las
transformaciones de carácter jurídico han influido en la
formulación de políticas públicas.  Estos patrones desiguales se
reflejan en las diferencias notables entre los géneros en cuanto
a ocupación, ingreso económico, situación laboral, nivel de
autonomía en el trabajo y funciones adscritas a una ocupación (11,
12), en un país que tiene la tasa más alta de participación
femenina en la fuerza laboral formal entre los países
latinoamericanos, participación que representa la mitad de la
masculina a nivel nacional (13).  Otro patrón que comparte Puerto
Rico con otros países latinoamericanos es el aumento del número de
hogares encabezados por mujeres (13, 14).  Esta situación puede ser
el resultado de una vigorosa incorporación de la mujer a la fuerza
de trabajo, del aumento de la migración masculina en busca de
trabajo y de la alta tasa de disolución del matrimonio (14),
características todas presentes en la situación puertorriqueña.
     No obstante estas similitudes con otros países hispano-
hablantes de las Américas hay ciertos factores estructurales que
separan a Puerto Rico notablemente de la experiencia regional del
continente.  Entre estos sobresalen para el sector salud en 
particular, un estándar de vida más alto, un sistema de servicios
sociales de gran parecido al de los Estados Unidos y de una gran
dependencia de las asignaciones financieras y programáticas de
dicho país, y una mayor accesibilidad a los servicios para las
personas de escasos recursos económicos.
Sistemas de apoyo del anciano
     Los rápidos cambios sociales y económicos por los que ha
atravesado Puerto Rico durante los últimos 30 años han afectado los
patrones de interacción familiar y comunitaria.  Se ha dicho que
la familia externa ha pasado a ser nuclear, y que en ella el
anciano no encuentra cabida.  Sin embargo, estudios sobre ancianos
puertorriqueños en Puerto Rico y en los Estados Unidos señalan que
la familia continúa siendo la principal proveedora de apoyo
esencial para los ancianos (10, 15-20).  
     Los hallazgos indican que en Puerto Rico existe un sistema de
familia nuclear modificada, o extensa modificada, en el que la
familia nuclear, aunque no comparta una misma unidad residencial
con otros parientes, no se encuentra aislada sino que mantiene
patrones de interacción social y de ayuda mutua con otras familias
nucleares.  Estos patrones de sostén existen tanto entre varias
generaciones como entre una misma generación.  Las investigaciones
sobre las redes de apoyo de los ancianos puertorriqueños demuestran
que estos dependen más del sostén que provee su familia y otros
integrantes de su sistema informal de apoyo que de los servicios
que ofrecen las diversas entidades gubernamentales.  No solamente
dependen más, sino que prefieren acudir primero a estos sistemas
informales que a los formales.
     La familia en Puerto Rico continúa siendo la institución
primaria de ayuda para los ancianos.  Los hijos y el cónyuge del
adulto de edad avanzada son su principal fuente de apoyo (10, 15,
17, 18, 19, 21).  Las hijas son quienes generalmente proveen el
mayor y más diverso sostén; cuando las hijas no están presentes,
son las nueras quienes desempeñan muchas de las tareas que estas
llevarían a cabo.  Las hermanas y sobrinas también son incorporadas
a las redes de apoyo, especialmente durante épocas de crisis o de
la incapacidad del anciano.
     El apoyo que la familia ofrece al anciano es de tipo práctico,
emocional y material, tanto en tiempos normales como en los de
crisis.  Incluye funciones tales como alojamiento; transporte y
escolta; adquisición de alimentos, medicinas y otros artículos
necesarios; compañía, demostración de afecto y apoyo emocional;
cuidado durante la enfermedad o la incapacidad; higiene personal;
limpieza domiciliaria y ayuda en los quehaceres domésticos, y 
prestación de otros servicios que la persona anciana necesite.  La
extensión, frecuencia, tipo y forma de asistencia que se ofrece
están sujetos a la dinámica particular de cada unidad familiar y
a factores socioestructurales y demográficos, tales como nivel
socioeconómico, zona de residencia, y número, género y proximidad
residencial de los hijos (10, 17, 20, 21).  La edad y el estado
funcional y de salud del anciano también influyen en la
particularidad distintiva de los patrones de asistencia.
     Asistencia entre parejas  Generalmente son las esposas quienes
atienden a sus maridos enfermos o incapacitados, les proveen de
cuidados de salud y de aseo personal, y desempeñan las labores
domésticas (10, 20).  Cuando la mujer anciana no tiene buena salud
y el esposo goza de una relativamente satisfactoria, es él quien
presta los principales cuidados de salud.  Pero, según indican
estudios etnográficos y de casos en muestras pequeñas seleccionadas
para análisis cualitativo, las hijas acuden al hogar de sus
progenitores a supervisar los cuidados y a realizar las labores
domésticas y a ocuparse del aseo personal de la madre (10, 21).
     Mientras ambos cónyuges disfrutan de buena salud, son ellos
quienes proveen su cuidado mutuo en el hogar, y en estos casos la
asistencia de otros miembros de la familia es menor.  Esto es más
común entre adultos de 60 a 75 años de edad, pero según avanza la
edad de los progenitores aumenta la asistencia filial durante las
crisis de salud, en las tareas cotidianas del hogar y en la
provisión de cualquier otro tipo de asistencia o servicio que el
anciano necesite, como por ejemplo escolta para acudir a los
servicios de salud.
     Asistencia provista por los hijos  El apoyo filial gira en
torno a la pauta cultural de interdependencia familiar (10), que
implica una concepción de la vida fundamentada en la premisa de que
el individuo no es capaz de hacer todas las cosas ni de hacerlas
todas bien y que por lo tanto, ha de depender de la asistencia de
otros (9). Dentro de esta pauta cultural se enmarca a la familia
como la principal fuente de apoyo para todos los individuos,
independientemente de la edad.  La interdependencia familiar
implica normas de reciprocidad que no deben confundirse con
intercambios equitativos.
       Dos de las pocas investigaciones de carácter cualitativo que
se han llevado a cabo con personas ancianas de origen
latinoamericano señalan que la noción de obligación filial surge
del valor de interdependencia familiar (9, 10).  La asistencia por
parte de los hijos se percibe desde la perspectiva de una esperada
reciprocidad, como retribución de las funciones de crianza llevadas
a cabo por los progenitores y fundamentada en el amor filial.  Un
buen hijo es aquel que ayuda a sus padres en la medida en que su
situación personal lo permite.  Estudios empíricos, bien sean
investigaciones de tipo cuantitativo a nivel nacional o de la
población que acude a determinados servicios de salud, o bien
estudios cualitativos en submuestras pequeñas de algún sector
determinado de la población, señalan que cerca de 70% de los
ancianos puertorriqueños, cuando tienen un problema que no pueden
solucionar por sí solos, acuden a una hija o a un hijo para que les
ayuden a resolverlo (15, 16, 20, 22).  Esto es mucho más frecuente
en el caso de ancianos viudos o incapacitados.
     Las pautas culturales sobre papeles masculinos y femeninos
afectan los tipos de asistencia familiar (10, 21).  Tanto los
hombres como las mujeres de edad avanzada esperan que sean sus
hijas quienes más participen en la provisión del cuidado necesario. 
Los integrantes de la cohorte actual de ancianos puertorriqueños
todavía se adscriben a la noción de un patrón desigual de
comportamiento para hombres y mujeres, y si bien aceptan que las
mujeres se eduquen y trabajen fuera del hogar, siguen considerando
al hombre como el sostén principal en el matrimonio y a la mujer
como la administradora principal del hogar.  El mantenimiento de
las relaciones familiares se percibe como una actividad asociada 
al hogar y, por lo tanto, se considera una responsabilidad
femenina; dentro de estas relaciones se incluye el cuidado de
parientes ancianos, especialmente de los padres.
     En el caso de madres viudas o incapacitadas, las expectativas
de asistencia por parte de las hijas son mayores.  Las mujeres
ancianas perciben a sus hijas como más comprensivas, confiables y
mejor capacitadas que sus hijos para ayudarles en sus problemas. 
No esperan que sus hijos les ayuden tanto como sus hijas, ni de la
misma manera, y las quejas son más frecuentes cuando es una hija
quien decide no llevar a cabo las funciones de asistencia
esperadas.  De la misma manera, se espera que sean las hijas
quienes visiten o llamen con más frecuencia que los hijos.  Como
mujeres, están asociadas con la actividad doméstica y son
responsables del cuidado de los familiares.
     La maternidad de una hija es un suceso que cimenta un vínculo
inquebrantable entre la madre y la hija (10); una vez que la hija
se convierte en madre, se espera la unan nexos mucho más fuertes
a su progenitora.  Esta expectativa resulta de una concepción
biosocial de la mujer.  Su capacidad biológica reproductiva
adquiere una dimensión psicosocial que le permite ser más dedicada
y más comprensiva con los hijos que el padre.  Una vez que una hija
experimenta la maternidad, su progenitora piensa que podrá
comprender los sacrificios relacionados con la crianza, que
culturalmente son más característicos en la madre que en el padre,
y que son validados socialmente por la gran mayoría de la mujeres.
El establecimiento de este vínculo inquebrantable tiene como
resultado una mayor validación de las expectativas de amor y de
apoyo filial (10, 19).  
     Tanto los hijos como las hijas participan en diversas
actividades relacionadas con la asistencia a sus progenitores.  No
obstante, cuando estos se encuentran enfermos o incapacitados es
generalmente la hija quien asume el papel de proveedora principal
de cuidados en el hogar.  Durante períodos de enfermedades agudas
o crisis de dolencias crónicas, es frecuente que una hija se lleve
a sus padres enfermos a su residencia, o que se quede en el hogar
de estos para poder atenderlos mejor.  También son las hijas
quienes, de ser permitido, acompañan durante el día o la noche al
progenitor hospitalizado (10).  Los hijos acuden al hospital, pero
tienden a permanecer por períodos cortos.  La norma es que las
hijas, independientemente de que trabaje fuera del hogar o no, sean 
quienes pasen un mayor número de horas al lado del lecho de su
progenitor anciano.  Son las hijas quienes usualmente también se
ocupan de que el anciano siga el tratamiento prescrito, y quienes
lo acompañan con más frecuencia al consultorio médico.  Cuando no
hay hijas, estas funciones usualmente las llevan a cabo las nueras. 
Es a casa de una hija donde el anciano va a residir en los casos
en que la enfermedad, incapacidad o edad muy avanzada imposibilitan
que continúe viviendo solo.
     Los hijos, tanto como las hijas, se responsabilizan por la
compra de medicinas o por contribuir con dinero para sufragar
gastos médicos y servicios de cuidado domiciliario, en caso de que
sea necesario y su situación económica lo permita.  Pero son las
hijas quienes visitan a sus padres enfermos con mayor frecuencia,
proveen de cuidados y llevan a cabo los quehaceres domésticos
cuando la madre no puede desempeñarlos temporal o permanentemente.
     Cuando el matrimonio anciano o el progenitor que vive solo
necesita ayuda en el desempeño de las tareas domiciliarias es una
hija quien se encarga de ello.  Esta dinámica, analizada en detalle
en dos estudios cualitativos sobre mujeres puertorriqueñas mayores,
en su país de origen y en los Estados Unidos (10, 21) tiene lugar
principalmente de dos maneras.  Si la hija no trabaja fuera del
hogar, va a casa del anciano en algún momento del día por dos o
tres horas a ayudar o a desempeñar las labores domésticas.  Puede
llevarle la comida preparada o prepararla en el hogar de su
progenitor; en algunos casos se lleva a su casa la ropa que hay que
lavar.  Cuando las hijas trabajan fuera del hogar, la asistencia
se ofrece de manera similar pero en horas de la tarde, al salir del
trabajo.  En estos casos, las hijas hacen una supervisión general
del quehacer del hogar, preparan la comida y realizan una que otra
faena básica de limpieza, y durante el fin de semana acuden al
hogar del anciano a llevar a cabo una limpieza más profunda y a
lavar la ropa.
     La mayor parte del cuidado que reciben los ancianos en Puerto
Rico, bien sea en cuanto a salud, desempeño de las tareas del hogar
o apoyo emocional, proviene de uno o dos hijos, mayormente mujeres. 
Sea cual fuere el número de hijos que tenga el anciano, son uno o
dos quienes asumen la responsabilidad de proveer el cuidado y de
tomar las decisiones necesarias sobre el mismo.
La asistencia desde la perspectiva de las hijas
     Dos estudios cualitativos sobre las redes de apoyo de mujeres
puertorriqueñas de edad avanzada encontraron que cerca de 76% de
las hijas que forman parte activa de las redes de apoyo de sus
progenitores ancianos expresan que se sienten satisfechas con el
cumplimiento de lo que denominan su deber filial (10, 21).  Dado
el papel central que desempeñan las hijas en el cuidado de sus
padres, muchas veces se piensa que estas actividades se reducen
cuando trabajan fuera del hogar, pero estudios sobre ancianos
llevados a cabo en Puerto Rico y en otros lugares indican que esto
no es así (21, 23, 24), y que las mujeres cumplen con sus múltiples
responsabilidades negociando flexibilidad en sus labores cotidianas
y sacrificando su tiempo libre.
     Es común que muchas mujeres que trabajan fuera del hogar tomen
una tarde o un día libre para llevar a su padre anciano al
consultorio médico.  En otros casos, la hija lo deja en el
consultorio médico antes de entrar a su trabajo, o durante el
período libre del almuerzo, y lo recoge al salir del trabajo en la
tarde, o durante el almuerzo, según sea. De igual manera, en
ocasiones, cuando la condición de salud del anciano requiere
hospitalización, es común que sea la hija quien tome vacaciones o
licencia por enfermedad para quedarse en el hospital con su
progenitor. En muchos casos, las hijas, nueras, nietas, hermanas
y sobrinas se turnan para acompañar al anciano recluido.
     Aunque los estudios no indican si esta situación afecta o no
a la mujer y sus oportunidades laborales, podría suponerse que
afectarlas de alguna manera. Aquellas mujeres que por períodos
prolongados se ven obligadas a ausentarse de sus trabajos y a
reflejar en sus hojas de asistencia licencias por enfermedad,
tardanzas en sus horas de entrada, o salidas más tempranas, se vean
afectadas para ascensos y promoción por méritos especiales, ya que
el cumplimiento de sus deberes filiales es contrario a los
intereses de la empresa u organización.  No solo disminuirán las
oportunidades laborales, de por sí limitadas, que se les presentan
a las mujeres, sino que en muchas ocasiones también será afectada
su remuneración salarial.
     Aunque las hijas expresan sentirse satisfechas con el
cumplimiento de sus obligaciones filiales, muchas señalan que el
desempeño de las funciones de asistencia les ocasiona estrés, no
solo en cuanto a su situación de trabajo, en el caso de aquellas
que trabajan fuera del hogar, sino también en sus relaciones
familiares.  Este estrés se asocia con problemas en las relaciones
con el esposo, los hijos, los hermanos o hermanas que no asumen
responsabilidades en el cuidado del anciano,  e inclusive con el
padre o la madre ancianos, así como con problemas económicos.  En
ocasiones, la proveedora principal de asistencia también se siente
acuciada por sentimientos de culpa e impotencia.  La situación se
agrava cuando la cuidadora primaria o su cónyuge se ven afectados
a su vez por problemas de salud.
     La satisfacción de las necesidades de cuidado de una persona
de edad avanzada cuya salud sea delicada, o esté incapacitada
física o mentalmente, tiene repercusiones para la salud de la mujer
que es la principal proveedora de la atención requerida. Depresión,
niveles bajos de satisfacción con su situación e, inclusive, un
deterioro de su salud física pueden resultar de situaciones
prolongadas de crisis de salud. Estos resultados serán sentidos
mientras dure la crisis, pero también tendrán repercusiones en el
futuro estado de salud de estas mujeres.
CONCLUSIONES
     El aumento de la longevidad que ha experimentado la población
de Puerto Rico, sobre todo el grupo de 75 años y más, implica la
existencia contemporánea y futura de dos generaciones de ancianos. 
Las proyecciones demográficas indican que en el futuro estas dos
generaciones la compondrán en su mayoría mujeres de edad que
estarán cuidando a sus madres ancianas.  Puerto Rico enfrenta la
necesidad de planificar servicios formales de cuidados en el hogar
que alivien el estrés que sufren las mujeres que hoy son las
principales fuentes de apoyo de sus padres ancianos.  
     La mujer puertorriqueña de edad mediana que desempeña el papel 
de proveedora principal de la atención de sus padres de ancianos
se enfrenta, al igual que sus congéneres de otros países de las
Américas, con mayores situaciones de conflicto que las que
enfrentaron sus madres y sus abuelas al atender a sus parientes de
edad avanzada.  El aumento de la longevidad y del número de
parientes ancianos que requieren cuidado, la reducción del número
de miembros de la familia disponibles para participar en la
atención del anciano resultante de factores como migración y
descenso de la natalidad, y la participación femenina más activa
cada día en la fuerza laboral, sin dejar a un lado la siempre
presente participación en la economía informal, añaden más
presiones a las que ya de por sí imponen tradiciones culturales que
asignan a la mujer el papel de proveedora principal de atención de
salud dentro del núcleo familiar, y a la expectativa social de
autosuficiencia en el desempeño de dichas funciones.  Las
repercusiones en términos de salud mental, e inclusive física, para
estas mujeres en el presente y como futura cohorte de ancianas, no
deben ser descuidadas por los planificadores y proveedores de
servicios sociales.  Estas presiones aumentan muchas veces en el
caso de aquellas mujeres que a su vez son cabezas de familias. 
     Las relaciones paterno-filiales se fundamentan en sentimientos
de afecto y de obligación.  Por lo tanto, el sostén que ofrecen 
las hijas a sus padres de mayor edad no va a desaparecer.  Sin
embargo, se debe suponer que la familia puede siempre proveerle a
la persona de edad avanzada todo o el mejor cuidado que necesita,
o que la provisión de asistencia a padres ancianos discapacitados,
o que por su edad avanzada requieren atención continua, está
desprovista de tensiones y situaciones frustrantes y conflictivas. 
En los países latinoamericanos esta situación aún no ha sido
reconocida (25, 26) como ha comenzado a suceder en los Estados
Unidos.  Las implicaciones del envejecimiento de la población de
América Latina y el Caribe no han sido comprendidas en toda su
magnitud y, por ende, mucho menos las serias consecuencias que
acarrean para combatir las condiciones de desigualdad que enfrentan
las mujeres, quienes tradicionalmente son las proveedoras de
atención en el contexto de la familia.
      En la Conferencia Internacional del Envejecimiento de la
Población dentro del Contexto de la Vejez, auspiciada por la
Divisón de Población de las Naciones Unidas (27), se reconoció la
necesidad de:  a) establecer infraestructuras y mecanismos  que
complementen y apoyen el cuidado que la familia ofrece al anciano;
b) proveer de asistencia económica, según sea necesario, a las
familias que cuidan a ancianos de salud frágil, y c) asegurar la
provisión de servicios suplementarios de cuidado prolongado a nivel
comunitario, tanto en zonas urbanas como rurales, entre ellos 
servicios de "respiro" para los miembros de la familia 
responsables de atender las necesidades de ancianos discapacitados. 
También se recalcó la importancia de que las políticas públicas
aseguren que el cuidado que las mujeres ofrecen a las personas de
mayor edad no afecte negativamente la posición de la mujer ni las
oportunidades que puedan presentárseles en el futuro.
     La planificación de servicios geronto-geriátricos debe partir
de la premisa de una diversidad de opciones flexibles que faciliten
una responsabilidad compartida entre el Estado y la familia y que
redunden en la satisfacción adecuada satisfacción de las
necesidades particulares de los ancianos y de las personas que
asumen el papel de cuidador principal en la familia, que por lo
común son las mujeres.  Así se promoverá no solamente el bienestar
de los ancianos sino, también, el de aquellos familiares u otros
integrantes de las redes informales de apoyo que sienten la
obligación y el deseo de asumir la responsabilidad de su atención. 
Solo un conjunto flexible de medidas de apoyo permitirá que las
necesidades de estas dos generaciones, constituidas en su gran
mayoría por mujeres, puedan comenzar a verse satisfechas.





^+


REFERENCIAS                       
 
(1)     Dono, J.E., Falbe, C.M., Kail,
B.L., Litwak, E., Sherman, R.H,
y Siegel, D.  Primary groups in
old age:  Structure and
function. Research on Aging,
1:403-433, 1979.

(2)  Macken, C.L.  A profile of the functionally impaired        
      elderly living in the community. Health Care Financing
     Review.  7:33-49, 1986.

(3)  Organización Panamericana de la Salud.  El reto del
     envejecimiento en América Latina: Resultados de la encuesta
de
     necesidades de los ancianos en cinco países.  Programa de S
alud
de
los
A
d
u
l
tos,
W
a
s
h
i
n
g
ton,
D.C,
1
989.
V
e
r
sión
c
o
n
d
e
n
s
ada.
 
(4)  Soldo, B.J., Wolf, D.A., y Agree, E.M.  Family, households,
     and care arrangements of frail older women:  A structural
     analysis. Journal of Gerontology: Social Sciences. 45:S238-
     249, 1990.

(5)  Miller, D.A.  The "sandwich" generation: Adult children of the
     aging.  Social Work. 26:419-423, 1981.

(6)  Brody, E.M. "Women in the middle" and family help to older
     people. The Gerontologist. 21:471-480, 1981.

(7)  Dávila, A.L. Datos preliminares del censo de 1990: Puerto
     Rico, grupos de edad. San Juan, Programa de Demografía,
     Escuela Graduada de Salud Pública, Universidad de Puerto Rico,
     1991. Documento de trabajo.

(8)  Sánchez-Ayéndez, M. y Carnivali, J.  Health Services
     Utilization among Older Puerto Rican Males and Females.
     Trabajo presentado a la reunión anual de The Gerontological
     Society of America, Boston, Massachusetts, noviembre de 1990.

(9)  Bastida, E.  Family Integration and Adjustment to Aging
     among Hispanic American Elderly.  University of Kansas, 1979. 
     Tesis doctoral inédita.

(10) Sánchez-Ayéndez, M.  Puerto Rican Elderly Women: Aging in
     an Ethnic Minority Group in the United States.  University of
     Massachusetts at Amherst, 1984.  Tesis doctoral inédita.

(11) Carnivali, J.  Las mujeres en las profesiones de la salud: 
     Un análisis exploratorio sobre la segregación por sexo. Puerto
     Rico Health Sciences Journal. 1:78-97, 1991.

(12) Sánchez-Ayéndez, M.  El rol de la mujer en el hogar y su 
     participación en la fuerza obrera. Puerto Rico Health Sciences
     Journal. 8:245-249, 1989.

(13) Vázquez Calzada, J.L. La población de Puerto Rico y su
     trayectoria histórica. San Juan, Escuela Graduada de Salud
     Pública, Universidad de Puerto Rico.

(14) Sennott-Miller, L.  La situación de salud y socioeconómica
     delas mujeres de edad mediana y avanzada en América Latina y
     el Caribe. En: Organización Panamericana de la Salud y
     Asociación Americana de Personas Jubiladas (eds.). Las mujeres
     de edad mediana y avanzada en América Latina y el Caribe.
     Washington, D.C., 1990

(15) Cantor, M.H.  The informal support system of New York's inner
     city elderly: Is ethnicity a factor? En:  D.L. Gelfand y A.J.
     Kutzik (Eds.).  Ethnicity and Aging. Nueva York, Springer,
     1979.

(16) Carrasquillo H.A.  Perceived Social Reciprocity among
     Elderly Barrio Antillean Hispanics and their Familial Informal
     Support Networks.  Syracuse University, 1982.  Tesis doctoral
     inédita.

(17) Cruz-López, M. y Pearson, R. The support needs and     
     resources of Puerto Rican elders. The Gerontologist.  25:   
      483-487, 1985.

(18) Sánchez, C.D.  Sistemas de apoyo informal de viudas     
     mayores de 60 años en Puerto Rico. En:  Organización        
      Panamericana de la Salud y Asociación Americana de Personas 
      Jubiladas (eds.). Las mujeres de edad mediana y avanzada en
     América Latina y el Caribe. Washington, D.C., 1990.

(19) Sánchez-Ayéndez, M.  Puerto Rican elderly women: Shared 
     meanings and informal supportive networks. En:  J.B. Cole
     (Ed.).  All American Women: Lines that Divide, Ties that Bind.
     New York, The Free Press, 1986.

(20) Sánchez-Ayéndez, M. e Irizarry, A.  Structural Variables
     Affecting the Networks of Support of Elderly Puerto Ricans.
     Trabajo presentado a la reunión anual de The            
     Gerontological Society of America, San Francisco, California,
     noviembre de 1988.

(21) Sánchez-Ayéndez, M.  Los sistemas informales de apoyo de la
     mujer puertorriqueña de edad avanzada: Implicaciones para el
     sistema de prestación de servicios de salud.  Puerto Rico
     Health Sciences Journal, 9:141-146, 1990.

(22) Sánchez-Ayendez, M. y Carnivali, J. Health Services
     Utilization Among Older Puerto Rican Males and Females.
     Trabajo presentado a la reunión anual de The       
     Gerontological Society of America, Boston, Massachusetts,
     noviembre de 1990.

(23) Brody, E.M. y Schoonover, C.B.  Patterns of parent-care  when
     adult daughters work and when they do not. The
     Gerontologist.  26:372-381, 1986.

(24) Horowitz, A., Sherman, R.H., y Durmanskin, S.C. Employment and
     Daughter Caregivers: A Working Partnership for Older People?
     Trabajo presentado a la reunión anual de The Gerontological
     Society of America, San Francisco, California, noviembre de
     1983.

(25) Sánchez-Ayéndez, M. Las hijas comos sostén domiciliario de los
     ancianos en Puerto Rico. Trabajo presentado en el IX Congresso
     Brasileiro de Geriatria e Gerontologia, I Congresso Latino
     Americano de Gerontologia do COMLAT y VII Congresso Latino
     Americano de Geriatria e Gerontologia, Sao Paulo, Brasil,
     noviembre de 1991.

(26) Ramos, L.R.  Family Support for Older People in Sao Paulo,
     Brazil.  Trabajo presentado al XIV International Congress of
     Gerontology, Acapulco, México, julio de 1989.

(27) Network News.  A Newsletter of the Global Link for Midlife and 
     Older Women.  Washington, D.C., AARP, 5:19-20.              
      

^^    
CAPITULO IV.D                                            16/IV/92
VERSION EDITADA



La mujer, la salud y el desarrollo
     El Programa Regional Mujer, Salud y Desarrollo programó sus
actividades para el año en función del plan de trabajo aprobado en
la X Reunión del Subcomité del Comité Ejecutivo sobre este tema,
y teniendo en cuenta los objetivos de la cooperación técnica en
esta área y las orientaciones estratégicas y prioridades para el
cuadrienio 1991-1994.
     El Programa brindó apoyo a varias de las iniciativas
subregionales, y llevó a cabo reuniones con diferentes organismos
internacionales con objeto de aunar criterios y movilizar recursos
financieros y humanos.  Se dio apoyo a un taller realizado en
México sobre estrategias para mejorar la salud de la mujer con
trabajo remunerado.  Se hizo un esfuerzo muy especial para el
desarrollo del Sistema de Información sobre Mujer, Salud y
Desarrollo (SIMUS) mediante la selección y el procesamiento de 1100
registros bibliográficos en la correspondiente base de datos, y la
diseminación selectiva de información a los países de la Región de
acuerdo con sus solicitudes y necesidades específicas. En cuanto
a la capacitación del personal de salud en el enfoque de género se
ha llevado a cabo mediante el desarrollo de unidades pedagógicas
sobre el tema.
     Como parte del esfuerzo de promoción del Programa, se dio
apoyo a las iniciativas nacionales de Colombia y la República
Dominicana con motivo del Día de Acción Mundial por la Salud de la
Mujer, y a las de Cuba y Argentina sobre Mujer, Salud y Desarrollo;
se participó, además, en 10 reuniones y conferencias en las que se
promovió y se dio a conocer el Programa.
     En noviembre tuvo lugar en Cali, Colombia, la reunión del
Grupo de Trabajo sobre Mujer, Salud y Autocuidado, de la cual
resultó un documento de referencia sobre el tema y estrategias de
acción para su puesta en práctica en los sistemas locales de salud. 
Además, como Secretaría del Subcomité sobre la Mujer, la Salud y
el Desarrollo, del Comité Ejecutivo, el Programa puso especial
énfasis en la preparación de la reunión y en la difusión de los
resultados.
     En cuanto a las labores de promoción y desarrollo de la
investigación, con la asesoría técnica de la Universidad de Johns
Hopkins (EUA), se elaboró una propuesta para una red de
investigación de la acción comunitaria sobre la salud de la mujer
y la nutrición en América Latina a fin de obtener el financiamiento
necesario.  Asimismo, se logró la aprobación de dos proyectos de
investigación dentro del Programa de la OPS/OMS de Subvenciones
para Investigación y se supervisó directamente la formulación de
otros ocho proyectos en los países.
     En cuanto al apoyo a las iniciativas subregionales, además de
las actividades sobre la generación de proyectos subregionales
(Caribe y Subregión Andina), el Programa se concentró en el
desarrollo del Proyecto Salud Integral de la Mujer en Centroamérica
(SIMCA), que contó con el apoyo financiero de los gobiernos de
Suecia y Noruega.  El Proyecto incluye a todos los países de la
subregión (Belice, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras,
Nicaragua y Panamá).  La coordinación subregional se ha visto
reforzada con la colaboración de la Agencia Española para el
Desarrollo Internacional.  Además, se llevó a cabo un amplio
proceso de consulta en los países acerca del desarrollo de la fase
II del Proyecto, dentro del marco de la segunda etapa de la
Iniciativa de Salud de Centroamérica.  Por último, se brindó apoyo
a las iniciativas de los países identificando necesidades de
asesoría técnica de proyectos, como es el caso de la mujer indígena
en Guatemala y la alfabetización jurídica en El Salvador.
     Las actividades para diseminar información sobre el
tratamiento multidisciplinario y de género de los problemas de la
mujer, resultaron en la difusión de conocimientos acerca de este
enfoque y en la organización de un centro de documentación
subregional sobre temas relacionados con la mujer y la salud.
      En cuanto a la revisión y formulación de leyes que inciden
directa o indirectamente en la salud de la mujer, el análisis de
la legislación se ha llevado a cabo en seis países de la subregión
centroamericana.  La realización en El Salvador del Foro
Subregional sobre Mujer, Salud y Legislación logró reunir grupos
nacionales representativos de los diferentes sectores participantes
en este problema.
     Por último, debido a que la violencia contra la mujer es uno
de los principales problemas identificados en todos los países, se
inició una investigación con objeto de conocer las dimensiones del
problema y buscar las formas de intervención, desde la óptica de
la salud pública.


FORTY-FIFTH WORLD HEALTH ASEMBLY                  WHA45.25

AGENDA ITEM 30.1                                  14 MAY 1992

WOMEN, HEALTH AND DEVELOPMENT


I.   ANTECEDENTES

     La resolución WHA45.25 forma parte de las conclusiones y
recomendaciones surgidas en el seno de las Discusiones Técnicas
sobre Mujer, Salud y Desarrollo, celebradas en el Palacio de las
Naciones, Ginebra, las mañanas del 7, 8 y 9 de Mayo.

     Alrededor de 400 personas se registraron en la Discusiones
Técnicas.  Participaron destacados personalidades y expertos en el
campo de la salud de la mujer, políticos, planificadores,
administradores de salud, educadores, abogados, especialistas de
la salud y de las ciencias sociales.  Asimismo, se contó con
ministros y delegados de los gobiernos y con representantes de
organizaciones no gubernamentales.

     Durante las sesiones de trabajo se discutió en torno a la
situación mundial de la salud de la mujer en todo su ciclo vital,
analizando sus causas y consecuencias.  El sumario de las
discusiones, así como las propuestas para la acción, se consignan
en el Reporte Final, documento A45/Technical Discussions/2 del 12
de Mayo de 1992.

II.  SIGNFICADO DEL CONTENIDO

     El contenido de la resolución se orienta hacia la puesta en
práctica de mecanismos que permitan reportar, por parte de los
Estados Miembros, los acuerdos consignados en las resoluciones
aprobadas por la Asamblea Mundial en relación a la salud de la
mujer; las brechas existentes y sus razones, así como la asistencia
que es necesaria para lograr el cumplimiento de los compromisos
asumidos por los gobiernos.  Asimismo, urge que los estados
adelanten pasos para favorecer la participación de mujeres en los
niveles de decisión tanto en los ministerios de salud como en las
instituciones del sector y plantea que incorporen al menos una
mujer, como parte de sus delegaciones oficiales a las Asambleas
Mundiales.

     Le solicitan al Director-General establecer una Comisión
Global sobre la Salud de la Mujer para producir una Agenda para la
Acción y la definición de los criterios y standares que permitan
la monitoría periódica del status de la salud de la mujer. 
Asimismo, se sugiere que dicha comisión reporte los avances en
diferentes Conferencias Internacionales, tales como la Conferencia
de Derechos Humanos en 1993, la Conferencia Mundial de Población
en 1994 y la 



IV Conferencia Mundial sobre la Mujer en 1995.  Finalmente,
recomienda que se presente un reporte del cumplimiento de los
contenidos de la resolución en la Cuarenta y Ocho Asamblea Mundial
de la Salud en 1995.

III. RELEVANCIA PARA LOS PROGRAMAS REGIONALES Y DE PAIS

     Se le solicita al Director-General de la OMS la utilización
más efectiva de los mecanismos existentes en la organización tanto
a nivel global como regional, para brindar una adecuada atención
al tema.  En tal sentido, dicha recomendación tiene relevancia para
el quehacer del Subcomité Especial sobre la Mujer, la Salud y el
Desarrollo del Comité Ejecutivo de la Organización Panamericana de
la Salud, el cual estará llamado a cumplir un rol fundamental en
la monitoría y evaluación periódica de los avances en esta materia
y particularmente en la adopción de la orientación estratégica
sobre la Mujer, la Salud y el Desarrollo aprobada por la XXIII
Conferencia Sanitaria Panamericana en 1990.

     La utilización más eficáz de los Programas Regionales y de
país del Secretariado implicará, según recomienda la resolución,
el establecer y destinar recursos de sus actividades de cooperación
técnica para promover el desarrollo de la mujer en sus áreas de
competencia.  Asimismo, tendrá relevancia para el Programa Regional
Mujer, Salud y Desarrollo, en la medida en que tendrá que
incorporar dentro de su plan de trabajo, el apoyo a las actividades
de la Comisión Global sobre Salud de la Mujer a constituirse en
1992.

     Resulta relevante para el trabajo de la Organización, el
iniciar los trabajos pertinentes a la definición de los criterios
y standares que permitan la monitoría periódica y la evaluación de
los avances en el status de la salud de la mujer en la Región de
las Américas, estableciendo metas concretas en plazos definidos. 
Ello implicará el desarrollo de indicadores básicos desagregados
por sexo y la puesta en práctica de un sistema de monitoría a nivel
regional con el concurso de todos los países.  Asimismo y con base
a las metas planteadas, se requerirá fijar fechas para la
elaboración y entrega de los reportes de avance, en concordancia
con los plazos de reportes fijados en las resoluciones de la OPS
y de la OMS referidas al tema.

IV.  RESPONSABILIDADES PARA EL COMITE REGIONAL DE LAS AMERICAS.

     De acuerdo a las resoluciones de los Cuerpos Directivos de la
Organización, el Consejo Directivo de la OPS incorpora en su agenda
cada dos años, un punto relacionado con el tema de la Mujer, la
Salud y el Desarrollo.  En consecuencia el Comité Regional de las
Américas asume la responsabilidad de reportar al Comité Ejecutivo
de la OMS en 1993 y 1995, sobre los avances en el status de la
salud de la mujer, de acuerdo a los criterios y standares definidos
para la Región.














1CAPITULO I                                                                                                                        27/V/92
VERSION EDITADA

SITUACION DE SALUD EN LAS AMERICAS

1.         Desarrollo Socioeconómico y Político
Según la Comisión Económica para América Latina y el Caribe
(CEPAL), las economías de la Región reanudaron su patrón de
crecimiento en 1991, y ese crecimiento produjo otras tendencias
favorables, tales como la disminución de la tasa de inflación,
cierto alivio de la carga del servicio de la deuda externa, y
la entrada de capital como consecuencia de la reducción de las
tasas de interés en el ámbito internacional.

Esto representa una mejora importante en relación con el
último decenio, sobre todo si se considera que la tasa regional
de crecimiento de 1991 fue equivalente a más del doble de la
tasa media anual del decenio precedente.  Venezuela, Chile y
México  encabezan al respecto el grupo de países de la Región,
con tasas de crecimiento de 8.5%, 5,0 y 4,0, respectivamente. 
En cuanto a las subregiones se observa que los países
exportadores de petróleo han sido el factor dinámico en ese
crecimiento (4.4%) mientras los países no-exportadores de
petróleo han tenido un peor rendimiento, con tasas de
crecimiento variando entre 1,6 y 1,9%.  Asimismo, este
crecimiento ha sido más elevado que en la década anterior.  Al
mismo tiempo, ha habido un retroceso sustancial en la
performance de los países que conforman la Organización de
Países del Caribe Oriental (OECS), cuyo PIB creció solo un 0.5%
el año pasado.


El crecimiento del PBI total en los años ochenta no pudo
mantenerse al ritrmo del crecimiento demográfico en varios
países de la Región.  Los países exportadores de petróleo
experimentaron una tasa positiva de crecimiento del PIB per
cápita, pero los países no-exportadores de petróleo crecieron
a una tasa menos negativa.  Otra vez la única excepción fueron
los países de la OECS, que por primera vez en varios años
presentaron una tasa negativa de crecimiento del PIB per cápita,
pese a su baja tasa de crecimiento poblacional.  El aumento
moderado que mostró la mayoría de las economías de la Región no
ayudó mucho a incrementar el empleo; el índice de desempleo se
mantuvo constante con respecto a años anteriores.

La nueva base económica de la Región se caracteriza, por lo
general, por una orientación más fuerte hacia las exportaciones,
la liberalización del comercio, la austeridad en asuntos
fiscales, un manejo más prudente de la política monetaria y una
mayor renuencia a recurrir a la reglamentación pública de la
actividad económica.  Sin embargo, estas nuevas reglas de
política pública entrañan indudablemente aún mayores
desigualdades de ingresos, una situación de empleo más precaria,
un medio fiscal más restringido y menos grados de libertad que
en el pasado para poner en práctica la política económica. 
Durante el bienio 1990-1991, muchos países realizaron extensos
ajustes fiscales que redujeron las necesidades de financiamiento
del sector público a un monto que osciló entre 2 y 7% del PIB. 
En muchos casos, el ajuste se logró con una reducción
extraordinariamente drástica del gasto por concepto de consumo
e inversión que será difícil de sostener en circunstancias más
normales, aun si se reestructuran las instituciones públicas
para que funcionen con mayor eficiencia.

La adopción o intensificación de los programas de
estabilización redujo a paso acelerado las tasas de inflación
en 1991.  El incremento medio de los precios, ponderado según
la población, se redujo de 1200% en 1989 y 1990 a 200% en 1991. 
El patrón de inflación hacia fines de 1991 sugiere adelantos aún
mayores para los 21 países sobre los que existen cifras anuales:
nueve de ellos tuvieron tasas de inflación inferiores a 20% y
en siete estaban entre 20 a 50% anual.  Solo cinco países
mostraron tasas superiores a 50%, y únicamente el Brasil, el
Perú y Nicaragua pasaron de 100%.

La transferencia neta de recursos financieros cambió de
rumbo y fue favorable por primera vez desde 1981, pues los
desembolsos netos de $US16,000 millones en 1990 cedieron el paso
a ingresos netos de casi $US7,000 millones en 1991.  Esto
representó un monto total de ingresos y gastos de $US23,000
millones, equivalente a 15% del valor del volumen de
exportaciones de bienes  y servicios de la Región.  Hacia fines
de 1991, la deuda externa de la Región era más o menos igual a
la del año precedente de $US426,000 millones, correspondientes
a 2,87 veces el volumen total de exportaciones anuales.  Aunque
no se suscribieron nuevos acuerdos como parte al Plan Brady, el
Gobierno de los Estados Unidos de América canceló muchas
obligaciones bilaterales y algunos países pusieron en práctica
programas de conversión de la deuda.  La deuda también se
restringió por causa de nuevas corrientes de capital.

A pesar de todo, la carga de la deuda se ha aliviado
bastante en los últimos años.  Por ejemplo, la relación entre
los pagos por concepto de intereses devengados y las
exportaciones de bienes y servicios en la Región se redujo por
quinto año consecutivo a 22%, lo que representa el nivel más
bajo desde que se alcanzó la cifra de 41% en 1982.  No obstante,
el servicio de la deuda externa sigue siendo uno de los
problemas estructurales más graves de la Región.  La enorme
carga de la deuda pública externa, que representa 80% o más de
la deuda externa total de América Latina, es otra prueba de
ello.  Por último, el precio medio de la deuda latinoamericana
en los mercados secundarios aumentó de 35 a 44 centavos, de
fines de 1990 a noviembre de 1991.


Es de esperar que las mejoras observadas en la economía de
los países de América Latina y el Caribe en 1991 allanen el
camino para la recuperación del crecimiento en 1992.  Se prevé
que con un PIB mayor y más confianza en la economía de los
países de la Región, la inversión se recuperará al nivel
alcanzado antes de la crisis y una gran parte podría encauzar
hacia la salud y el saneamiento.  De conformidad con ello, hasta
una recuperación modesta puede aliviar la situación de los
grupos más pobres de la población y tener un efecto favorable
en sus condiciones de salud.  Pero ese marco hipotético
favorable no se ha producido todavía para cambiar radicalmente
los problemas estructurales que afronta la Región, y que se
agravaron con la crisis de los años ochenta.

Los procesos de integración económica subregionales en toda
la Región de las Américas, están pasando por un momento singular
que se destacan claramente de la evolución poco dinámica que
tuvieron en décadas anteriores.  Esos procesos se han acelerado
durante 1991; muchos de ellos tienden a superar marcos
geográficos habituales, ya que además de los pactos o acuerdos
entre países cercanos también están proliferando entre países
lejanos entre sí. Los acuerdos firmados van más allá de las
agrupaciones de libre comercio, que era la forma operante hasta
la década pasada. Los plazos que se están estableciendo son
bastante cortos comparados con otras experiencias, y representan
un serio desafío para su cumplimiento. El acercamiento entre la
Argentina y el Brasil en 1986 parece marcar el inicio de esta
nueva fase en la integración en la Región. Esto se vio reflejado
en la firma, en marzo de 1991, del tratado que crea el MERCOSUR,
que incluye, además de la Argentina y el Brasil, al Uruguay y
al Paraguay. Chile y la Argentina prevén la constitución de una
zona económica común a partir de 1995; Chile también firmó
acuerdos en 1991 con Venezuela y México; por su parte, México,
Venezuela y Colombia conforman el "Grupo de los Tres" para
desembocar en un mercado común en 1995.  Paralelamente se están
preparando los protocolos para una zona de libre comercio entre
México, Canadá y los Estados Unidos. Los países andinos,
signatarios del Acuerdo de Cartagena, adoptaron una meta
ambiciosa: evolucionar hacia una comunidad de naciones. A partir
del éxito político de los acuerdos de Esquipulas se han
reforzado los foros y acuerdos de integración entre los países
signatarios del tratado que dio lugar al Mercado Común
Centroamericano (Costa Rica, El Salvador, Guatemala,  Honduras
y Nicaragua).  Habiendo suscrito, en México, un Acuerdo Marco,
en enero de 1991, los presidentes centroamericanos se volvieron
a reunir a fines de 1991 para reafirmar su compromiso de avanzar
hacia un sistema centroamericano. En las últimas horas del año,
un acuerdo firmado en las Naciones Unidas entre el gobierno y
la guerrilla de El Salvador puso fin a la cruenta guerra civil
en ese 


país centroamericano.  Por último, en 1991 entró en vigencia el
arancel externo común de los países de la comunidad del Caribe
(CARICOM).

En el campo político se mantuvieron los avances, haciendo
posible la pluralidad de la convivencia social; la excepción fue
Haití, donde se volvió a quebrar la institucionalidad
constitucional.  En Surinam, después del golpe de estado de
diciembre de 1990, se volvió a la vida democrática entre mayo
y septiembre de 1991.  En Nicaragua se están normalizando las
relaciones entre el gobierno y sectores políticos antagónicos
enfrentados militarmente hace poco.  En Paraguay se instaló una
Asamblea Nacional Constituyente para definir la nueva
Constitución Política del país.  Sigue Perú con una situación
política interna de fragilidad e inseguridad bastante acentuada. 
Por lo general las otras crisis poíticas han sido ministeriales
o de gabinete, ocasionadas o derivadas, en muchos casos por
divergencias en torno a la política económica.  La poca
capacidad de maniobra de los sectores públicos de la salud y el
menor peso político derivado de su total dependencia, lo mismo
que la educación, de las decisiones de política económica, está
creando una inestabilidad crónica de las autoridades públicas
de la salud.  Esto se refleja en el aumento de los relevos de
sus cargos a las principales autoridades de Salud Pública
(Argentina, Brasil, Uruguay, Colombia, Venezuela, Panamá, Perú,
Haití, Surinam, Dominica, San Cristóbal y Nevis, San Vicente y
las Granadinas y Grenada).  Salvo excepciones (la irrupción del
cólera), los aspectos de salud pública y atención médica, en
América Latina y el Caribe no formaron parte de las prioridades
políticas o económicas reales.

2.         Aspectos Demográficos
La población de América Latina, según estimados de las
Naciones Unidas, para 1991, era de 735 millones, de los cuales
278 millones pertenecen a América del Norte, 303 a América del
Sur, 120 a América Central y México, y 34 al Caribe.
Los indicadores demográficos para el quinquenio 1990-1995,
también de la misma fuentes, son:






















América
NorteAmérica
SurAmérica
Central
y MéxicoCaribeNacimientos Anuales (miles)
Tasa Bruta de Natalidad
 (por mil habitantes)
Tasa global de fecundidad
Muertes anuales (miles)
Tasa Bruta de Mortalidad
 (por mil habitantes)
Esperanza de vida al nacer
       Ambos sexos
       Hombres
       Mujeres
Tasa de Mortalidad Infantil
Tasa Anual de Crecimiento
 Urbano (%)
Tasa Anual de Crecimiento
 Rural (%)3.916
13,9

 1,83
 2.441
 8,7


76,5
72,9
79,9
 8
 0,95

-0,043.162
26,2

 3,21
2.289
 7,4


 67,5
 64,8
 70,3
52
  2,56

 -0,42
3.590
28,8

 3,45
716
 5,8


69,4
66,5
72,5
39
 2,91

 0,71842
24,1

 2,85
269
 7,7


70,2
68,1
72,3
46
 2,33

-0,04

Varios países realizaron censos de población en 1990, otros
han pospuesto su realización por variados motivos. Aunque los
datos definitivos de los censos ya realizados aun no se conocen,
información preliminar de la Argentina, Brasil, Ecuador, Guyana,
México, Panamá, Venezuela, Trinidad y Tabago, y la proveniente
de la Encuesta Nacional de Demografía y Salud de Bolivia,
permitiría formular la hipótesis de que el crecimiento observado
fue menor que el estimado anteriormente.  En los últimos años
se ha empezado a sentir el impacto que la disminución de la
mortalidad tiene en el descenso de la fecundidad;- este impacto
expresa que una baja natalidad no se presenta mientras persiste
una alta mortalidad y que, por lo tanto, se requieren descensos
en la mortalidad para que se produzcan disminuciones en las
tasas de fecundidad. El caso más claro es el de Bolivia, cuya
estimación de la tasa global de fecundidad era de 6,1 hijos por
mujer durante su vida reproductiva para 1985-1990 y el valor
proveniente de la encuesta resultó ser de 5,0 para 1989; también
se redujo la mortalidad infantil, ya que se pasó de estimaciones
con valores cercanos a los 200 por 1000 a menos de la mitad, 96
por 1000, entre 1979 y 1989. Aunque de menor importancia
cuantitativa que las sobreestimaciones de la fecundidad, también
son muy importantes para varios países, en especial México y los
países de Centroamérica y el Caribe, las subestimaciones sobre
la emigración. De acuerdo con los datos del último censo de los
Estados Unidos, realizado en 1990, la población de
latinoamericanos en ese país pasó de 14 a 23 millones. Ese
aumento de 9 millones es del orden del 2% del total estimado
para toda la región latinoamericana. Aunque parte de ese
crecimiento proviene del aumento vegetativo de los grupos de
latinoamericanos en los Estados Unidos y, por lo tanto, no es
migratorio propiamente dicho, su valor es lo suficientemente
importante como para tenerlo en cuenta en cualquier análisis
demográfico que se haga de la Región como un todo y que permita
incluir los movimientos migratorios. También han llegado a tener
importancia las migraciones dentro de la América  Latina y el
Caribe; es así que importantes volúmenes de población han
emigrado desde la República Dominicana y Haití hacia otros
países del Caribe, y de países centroamericanos a Belice y
México. La terminación del conflicto armado en Nicaragua ha
producido el regreso a dicho país de más 500000 personas. Es de
prever algo parecido en El Salvador durante los próximos años.
Un componente importante de los movimientos migratorios entre
los países de América Latina ha sido el de los refugiados; entre
1985 y 1990 el volumen de refugiados en los diversos países de
la Región pasó de 360000 a 1200000.

Con respecto a la mortalidad, aunque son pocos los datos
disponibles para 1991, los que existen para 1988 o posteriores,
permiten afirmar que, aunque con un ritmo menor que en años
anteriores, sigue la tendencia al descenso generalizado en los
países. Esto es válido tanto para la mortalidad en los primeros
años de vida como para la población adulta, con altibajos en la
población joven masculina derivados del aumento de las
defunciones de origen violento en algunos países de la Región. 
Una vez obtenidos los datos del año 1991 se podrá validar la
hipótesis de que la mortalidad infantil, proporción alta del
total de muertes, podría haberse reducido en muchos países de
la región latinoamericana, como consecuencia, favorable desde
este punto de vista, de la epidemia del cólera ya que habrían
disminuido las muertes por diarreas.  Esto habría ocurrido tanto
sea por las medidas tomadas como por los cambios de actitudes
higiénicas de la propia población.  Dada la importancia que
tienen las diarreas como causa de muerte en los primeros años
de vida, toda mejora en ese aspecto redundará en una caída de
la mortalidad infantil, en especial en aquellos países que
tienen valores altos de dicho indicador.  Como ha existido una
campaña específica de lucha contra las diarreas durante el año
transcurrido, de escaso costo y realizada en medio de una crisis
económica severa, la validación de la hipótesis evidenciaría el
potencial de impacto que las acciones de salud pueden tener en
los grupos mas desprotegidos.

En resumen, el comportamiento de las principales variables
demográficas sería una tendencia a la disminución de la
fecundidad (que aumentó en los Estados Unidos en 1990), en
especial en aquellos países que tenían valores altos; una
disminución más lenta de la mortalidad; y un peso importante de
corrientes migratorias hacia otros países, y en especial hacia
los Estados Unidos.

3.         Situación Sanitaria
3.1        Apreciación general de 1991
Los cambios en los perfiles de mortalidad continúan en los
países de la Región, con el aumento permanente de la importancia
de las enfermedades cardiovasculares, de los tumores y de otras
enfermedades crónico-degenerativas, con un telón de fondo de
disminución de la mortalidad en términos globales y con el
consiguiente aumento de la esperanza de vida al nacer. En varios
países han aumentado de manera alarmante las muertes de origen
violento, en especial los homicidios, como en el Brasil y
Colombia. A su vez, varias enfermedades infecciosas se han
incrementado en los dos últimos años, en términos de morbilidad,
aunque con una letalidad baja: el cólera se extiende por primera
vez en este siglo; la malaria pasa del millón de casos al año;
el dengue sigue causando víctimas; continúa la pandemia del
SIDA; aumentan las otras enfermedades de transmisión sexual (en
especial en los Estados Unidos); la tuberculosis pulmonar
repunta, en parte cuando se combina con la infección por el
virus de la inmunodeficiencia humana (VIH); 95 millones de
personas, una quinta parte de la población, corre el riesgo de
contraer la infección causada por Trypanosoma cruzi, y la fiebre
amarilla sigue dando muestras de actividad. Debe hacerse notar,
sin embargo, que tanto el cólera como las otras enfermedades
infecciosas han afectado básicamente a los grupos de población
que viven en condiciones de mayor pobreza, carecen de servicios
de agua no contaminada, y de adecuado saneamiento, de los medios
apropiados para preparar y almacenar los alimentos, y sufren
además de serias limitaciones para tener acceso a los servicios
básicos de salud. A pesar del crecimiento económico de 1991, la
presencia del cólera y otras enfermedades es una clara
demostración de los efectos de la crisis económica y social de
los últimos años, y a la vez de la necesidad de tomar medidas
de protección a la población más perjudicada a corto plazo, y
no esperar al aumento sostenido del producto bruto.

Los tumores del aparato reproductivo de la mujer se han
convertido en una de las principales preocupaciones y demandas,
muchas veces insatisfechas, de la población femenina. Por otro
lado, la mortalidad materna sigue descendiendo, aunque mantiene
valores altos en varios países; parte de esa disminución se
explica por la clara disminución que se observa de la
fecundidad, en especial en los países que tenían valores altos
de la tasa global de fecundidad.

La situación de las enfermedades prevenibles por vacunación
presenta aspectos polarizados: si bien continúa con éxito la
campaña hacia la erradicación del poliovirus salvaje, el
sarampión continúa presente y ha irrumpido en forma importante
en varios países.

Se mantienen deficiencias nutricionales importantes y los
indicadores de crecimiento y desarrollo del niño parecen estar
estancados o en deterioro. Información reciente, sobre el
estado nutricional muestra una discreta disminución en la
prevalencia de desnutrición, aunque existen aún aproximadamente
7 millones de niños menores de 5 años de edad con desnutrición
moderada y grave.  Si bien la cantidad y balance alimenticio son
tremendamente importantes, quizás no lo sea menos el de la
calidad del alimento; por ejemplo, no menos del 70% de los
episodios de diarrea pueden ser causados por agentes
transmitidos por los alimentos.  Durante 1991 sin embargo se
presentaron dos elementos que posibilitarán, sin embargo, un
desarrollo favorable para la salud. El primer elemento está dado
por el lado de las presiones para el establecimiento de
prácticas eficaces de control de calidad de alimentos para
cumplir tanto sea con los requisitos de los países importadores,
dada la apertura comercial al exterior y el desarrollo de los
mercados subregionales (exigencias externas); el segundo
elemento se deriva de las nuevas exigencias planteadas por la
aparición del cólera (exigencias internas). Esto ha potenciado 
la capacidad analítica microbiológica y de los servicios de
inspección de alimentos en los países.  Esta situación se vio
reflejada en la evaluación y el diseño del nuevo plan regional
para la protección de alimentos, aprobado en la VII Reunión
Interamericana de Salud Animal, de nivel ministerial, realizada
en Washington, D.C, en mayo de 1991.

3.2        El cólera en las Américas
La información sobre un número poco común de casos de
diarrea aguda en adultos en la ciudad de Chancay, Perú, fue
seguida de la identificación, a partir del 23 de enero de 1991
de brotes de enfermedad diarreica en otras ciudades. Poco más
de un año después de notificado el primer caso, 18 países de las
Américas estaban  afectados por la enfermedad. Durante 1991 se
han notificado en la Región un total de 391078 casos, con 166188
hospitalizaciones y 3996 defunciones (Cuadro 1).  Los primeros
casos fueron identificados provenientes de Vibrio cholerae 01,
biotipo El Tor, serotipo Inaba.

















Cuadro 1. Cólera en las Américas, 1991


PaísPrimer
InformeTotal CasosHospitalizaciónDefuncionesPerú23
enero322.562119.5232.906Ecuador 1 marzo 46.320 37.342   697Colombia10 marzo
11.979   5.166  207EUA9 abril     25     11     0Brasil10 abril   1.431    932   20Chile12
abril      41     38     2México13 junio   2.690    836   34Guatemala24 julio   3.674   1.510 
  50El Salvador19 agosto     947     481   34Bolivia26 agosto     206    115    12Panamá10
sept.   1.177    276   29Honduras13 oct.      11       9    0Nicaragua12 nov.      1       1   
0Venezuela29 nov.      13      9    2Guayana
Francesa14 dic.       1      1    0Total391.078166.1883.996
El último país en ingresar en 1991 a la lista de los países
con cólera, es la Guayana Francesa, donde se informa un caso en
diciembre.
A principios de 1992 se informa la aparición de los
primeros casos de cólera en Costa Rica y Belice.  En los
primeros días de febrero se notifica la aparición del cólera en
Argentina.

En Ecuador y Perú estudios de casos y controles efectuados
indicaron los siguientes factores de riesgo de contraer la
infección: (a) beber agua no hervida proveniente de sistemas
municipales y de pozos; (b) consumir alimentos y bebidas
suministradas por los vendedores ambulantes, especialmente las
bebidas que contienen hielo; (c) comer alimentos que hayan
permanecido más de tres horas a temperatura ambiente sin
recalentar; (d) comer pescado, moluscos o crustáceos, crudos;
y (e) beber agua de un envase manipulado por otras personas que
pueden estar infectadas.  El problema del cólera es un problema
de cultura del agua en su más amplio sentido.

En todos los países infectados de las Américas, el cólera
ha sido predominantemente una enfermedad de los adultos. En
algunos países, la enfermedad se ha presentado en las
principales ciudades; en otros, después de un comienzo en zonas
rurales, la enfermedad se presentó en las ciudades con mayor
número de casos.

La letalidad global debida al cólera en América Latina,
durante 1991, ha sido del orden de 1%; la mayoría de los casos
se concentran en el Perú (con más de 80% del total de casos) y
en segundo lugar en el Ecuador (con poco más de 10%).  La
letalidad más alta se ha presentado en Bolivia, (7%) con 11
defunciones en 175 casos. Las variaciones pueden tener un sesgo
derivado de la distinta definición de caso empleada en cada
país. En términos globales la experiencia en las Américas ha
sido similar a la de Asia, donde la letalidad es de 1,1%, y muy
inferior a la de 10% registrada en Africa.

Las casi 4000 defunciones por cólera durante 1991 son una
parte muy pequeña de la mortalidad, incluso entre los adultos.
En base a los datos disponibles de mortalidad para los años
comprendidos entre 1965 y 1990, se ha estimado que en dicho
período han ocurrido un poco más de 6 millones de defunciones
en América Latina por enfermedades infecciosas intestinales
(básicamente diarreas), dentro de las cuales se incluye el
cólera, aunque en dicho período no hubo muertes por dicha causa.
Ese valor representa 9% del total de muertes. Un 20% de estas
defunciones ocurrieron en adultos. A pesar de que las tasas de
mortalidad por diarreas han disminuido (y en la mayoría de los
países también el número absoluto), la estimación para 1985-
1990 es de alrededor de 130000 defunciones anuales por diarreas
en niños menores de 5 años.


En general, las tasas de letalidad debidas al cólera han
disminuido con el transcurso de las semanas, a medida que el
personal médico y la población han adquirido mayores
conocimientos sobre la enfermedad, sus mecanismos de transmisión
y los tratamientos más adecuados. Tiene especial importancia la
terapia de rehidratación oral que, aunque bien establecida para
tratar las enfermedades diarreicas en los niños, no siempre es
bien conocida o aceptada por los médicos generales; la epidemia
de cólera fortaleció y validó la rehidratación oral como uno de
los principales y más eficaces métodos de ataque a esa
enfermedad. Un factor muy importante para explicar la baja
letalidad ha sido el acceso y uso de los servicios de atención
médica que, además de los tratamientos ambulatorios, ha dado una
respuesta muy grande en términos de la hospitalización de los
casos más graves, con un porcentaje de casos internados superior
a 40% del total de casos notificados.  En el Perú la letalidad
ha variado de valores menores que 0,5% en los grandes municipios
urbanos a más de 4% en los departamentos remotos, con problemas
de acceso físico a los servicios y con población
predominantemente autóctona. En varios países han ocurrido
defunciones entre los que no llegan o lo han hecho muy tarde
para recibir tratamiento adecuado en los servicios de salud.


Es indudable que los esfuerzos para limitar el grado y la
repercusión de la epidemia del cólera han surtido efecto durante
1991. Esto puede comprobarse en la disminución de los casos en
los países más infectados, en la reducción de la tasa de
letalidad, así como el control de su propagación. Para controlar
la propagación del cólera y limitar sus efectos durante los
próximos años, es necesario consolidar la detección y
notificación de casos, apoyar los servicios básicos de
diagnóstico y laboratorio, asegurar el tratamiento inmediato y
eficaz de la diarrea en todos los grupos de edad, aplicar
medidas de emergencia para proporcionar agua no contaminada,
para tratar las aguas residuales en las localidades de alto
riesgo y para una manipulación segura de los alimentos. Aun con
estos compromisos para efectuar intervenciones de emergencia,
puede preverse que el cólera se difundirá a gran parte de la
América Latina y del Caribe. La eliminación del cólera de la
Región, que debe ser la meta máxima, solo puede lograrse por
medio de inversiones significativas para mejorar la
disponibilidad de agua, el saneamiento y los servicios de salud
y extenderlos hasta esa proporción significativa de la población
que hasta ahora no dispone de ellos.

3.3        Otros problemas de salud
En 1990 se estimó que 278 millones de personas vivían en
zonas maláricas, con una tasa de morbilidad de 150 por 100000
habitantes, muy por encima de la correspondiente a 1974 (49 por
100000 habitantes).  El número de casos ha aumentado en los
últimos cuatro años y sobrepasó el millón en 1990. De esos
casos, 37000 (3,5% del total) provienen de áreas sin transmisión
permanente, lo que revela la presión de la introducción de
flujos migratorios en zonas de tráfico de/o receptoras de ellos. 
La región amazónica --Brasil, la Guayana Francesa, Guyana,
Suriname y la región sur de la cuenca del Orinoco, en Venezuela-
- ha notificado 621000 casos en 1990, de los cuales 269000
fueron por Plasmodium falciparum (78% de todos los casos de la
Región). Desde 1987, es en la Guayana Francesa donde se registra
la mayor tasa de incidencia. Durante 1991 se presentaron dos
focos en Panamá, en Darién y Bocas del Toro. En 1990 aumentó el
número de casos en Belice, se registraron 47000 casos en
Venezuela y 45000 en México: los valores previstos para 1991 no
eran menores. En El Salvador han disminuido los casos, pero la
presencia de la enfermedad es destacada en Bolivia, Colombia,
Costa Rica, Guatemala y Perú.

Con respecto al dengue, existe una situación de deterioro
continuo en la Región; durante 1991 se registraron casos de
fiebre hemorrágica del dengue en Brasil, Colombia, El Salvador,
Guatemala Honduras, México y Venezuela,. En México se habían
notificado 14400 casos en 1990.

Hasta diciembre de 1991, se habían sido notificado a la OMS
unos 430000 casos de SIDA.  De estos, más de un cuarto de
millón, 58% del total, provinieron de las Américas. Estimaciones
conservadoras dan valores de más de 2 millones de personas que
estarían infectadas con el VIH en la Región: un millón en los
Estados Unidos, 750000 en el Brasil y 370000 en el resto de los
países de la Región.  En los años recientes en más y más países
se ha cambiado el perfil epidémico del SIDA, de tipo
predominantemente homosexual y bisexual masculino, hacia uno
heterosexual, con el consiguiente aumento del número de casos
de la enfermedad y de infecciones por VIH en mujeres y niños. 
La razón de casos entre hombres y mujeres es todavía alta en
algunos países; por ejemplo en el Cono Sur y en los países
andinos la relación es de 10 hombres por cada mujer; sin
embargo, en otros países principalmente en el Caribe y
Centroamérica, esta razón se está acercando rápidamente a 1:1. 

Aunque el VIH se transmite predominantemente por relación
sexual, datos preliminares de estudios de prevalencia indican
una importancia creciente del uso de drogas por vía endovenosa
como una ruta de transmisión en varios países. Es así que en
países como la Argentina, el Brasil y el Uruguay, más de 50% de
los adictos al uso de drogas endovenosas de algunas comunidades
pueden estar infectados. La transmisión por sangre todavía no
ha sido eliminada en la Región, y algunos países informan que
los análisis de sangre donada no han alcanzado niveles
satisfactorios. 

En síntesis la situación del SIDA y de la infección por el
VIH es seria y tiende a empeorar; en la medida que más personas
se infecten y desarrollen los síntomas, los servicios sociales
y de atención médica no darán a basto.  Por el lado positivo,
hay evidencias en aumento de que son posibles los cambios
saludables en los comportamientos, y de que las intervenciones
específicas dirigidas a los grupos de mayor riesgo son eficaces
en disminuir la transmisión del VIH. Por otra parte, el
fortalecimiento de los servicios de laboratorio y la actova
promoción de la generalización de los exámenes de sangre han
disminuido, aunque no eliminado, la transmisión por medio de las
transfusiones de sangre. En varios países se han encontrado
dificultades para implantar algunas medidas de promoción y de
prevención en las campañas publicitarias de los programas
nacionales de lucha contra el SIDA.

En 1991 se han logrado coberturas de vacunación del 75%
para las enfermedades del PAI.  Solo se han aislado nueve casos
de poliovirus salvaje: ocho en Colombia y uno en Perú (el último
caso se notificó en agosto en Junín, Perú).  El control del
sarampión en los menores de 15 años de edad se puso en marcha
en Cuba, y en el Caribe de habla inglesa, una campaña realizada
en mayo logró coberturas extraordinarias.  Otros países están
promoviendo iniciativas similares para los próximos años con el
objetivo de lograr la erradicación del sarampión para fines de
esta década.   La meta de lograr la erradicación para 1997 en
Centro América y México representa pues un desafío para los
servicios de salud y las condiciones de vida de los países.

La incidencia de casos de tuberculosis ha aumentado en
algunos países (El Salvador, Estados Unidos, Guyana,y Perú). La
estrecha relación entre la infección por VIH y la tuberculosis
clínica, afectará la incidencia de esta última a medida que
aumentan los niveles de seropositivos al VIH.  Según las
estimaciones realizadas por Murray sobre la incidencia, casos
nuevos y defunciones en dos de las subregiones de las Américas,
se produjeron 356000 casos nuevos y 111000 defunciones en la
América del Sur y en Centroamérica y en el Caribe 185000 casos
nuevos y 80000 defunciones (valores anuales). Mientras que las
estimaciones sobre casos nuevos parecen apropiadas, los valores
de la mortalidad parecen sobreestimar la letalidad, ya que las
experiencias de los países en los últimos años permitirían
estimar entre 60000 y 100000 defunciones anuales. La
tuberculosis sigue siendo una causa importante de muerte en la
Región, aunque existen intervenciones poco costosas y eficaces
para su control en las más variadas circunstancias.

Se continúa con la fase de ataque final para eliminación de
la rabia urbana y se ha extendido la cobertura a ciudades
medianas y pequeñas; 15 de las ciudades capitales de América
Latina están libres de rabia canina. El 70% de los casos de
rabia humana se presentan en ciudades de menos de 50000
habitantes.

Uno de los cambios más evidentes en los perfiles
epidemiológicos en la Región como un todo, está dado por la
importancia relativa cada vez mayor de las causas externas de
mortalidad: accidentes de todo tipo, homicidios, suicidios,
etc., en especial entre la población joven y adulta,
convirtiéndose en una de las principales causas de pérdida de
años potenciales de vida, y también fuente de múltiples
discapacidades. El fenómeno se presenta de variadas maneras: en
algunos países, como Chile y Costa Rica, es importante la
mortalidad asociada con accidentes, en especial de automóviles;
en otros países, se ha concentrado en algunas minorías como en
el caso de los Estados Unidos, con los homicidios en la
población negra. Para el Brasil, la mortalidad por causas
externas llega a ser de 12% del total de defunciones,
presentándose con varias características: población joven, de
zonas metropolitanas, masculina, y con gran peso de homicidios. 
Colombia es quizás el país donde la violencia se ha acentuado
más en los últimos años: la mortalidad por homicidios pasó de
4500 en 1965, a 19000 en 1988 y 24000 en 1990; con los otros
accidentes y violencias se llegó en 1990 a un total de 30000
muertes (con 20% del total de las muertes registradas) y 40% de
los años potenciales de vida perdidos. Como comparación del
nivel extraordinario que esos números representan, baste decir
que en los Estados Unidos, con tasas altas de homicidios, para
el mismo año de 1990, el total de defunciones por esa causa fue
similar: del orden de 25000, pero para una población ocho veces
mayor. 

Si se comparan las tasas con respecto a la población negra
de los Estados Unidos, las diferencias con Colombia se
reducirían apreciablemente. Un aspecto de la violencia que llama
la atención es el relacionado con la mujer, ya sea la expresada
por violaciones o por maltrato físico doméstico a que esta es
sometida. Las raíces históricas de la violencia son válidas para
todos los países que se encuentran en esa situación:
inconformismo resultado de represiones e injusticias pretéritas,
desigualdades sociales, bajo nivel de educación y una justicia
selectiva.

Algunos problemas de salud relacionados con enfermedades no
transmisibles merecen cada vez más atención y en muchos países
de la Región se han implantado programas dirigidos a modificar
los estilos de vida y pautas culturales: hipertensión, diabetes,
tabaquismo. En los últimos años varios países del Caribe
(Antigua, Bermuda, Cuba, Dominica, Grenada, St. Kitts y Nevis,
San Vicente y las Grenadinas, Santa Lucía, Trinidad y Tabago,
Surinam y las Antillas Neerlandesas) conceden prioridad a dichos
problemas de salud. Canadá, que cuenta con varios programas
intersectoriales en funcionamiento sobre drogas y violencia
familiar, siguió adelante con su campaña antitabáquica, y en
1991 prohibió todo tipo de propaganda pública del tabaco.

Durante 1991 no hubo ningún desastre natural de
envergadura, aunque las zonas fronterizas entre Costa Rica y
Panamá se vieron afectadas por terremotos a fines de 1990 y
comienzos de 1991. La preocupación por los problemas del medio
ambiente en las Américas tiene diversas facetas; en los Estados
Unidos y el Canadá la preocupación básica es por la capa de
ozono y sus consecuencias y determinantes, así como por el
equilibrio entre las especies; en el Brasil se concentra en las
consecuencias de la deforestación de la Amazonia (la importancia
mundial del tema ha logrado concentrar la atención en este país,
donde se realizará en 1992 la conferencia mundial sobre medio
ambiente); en otros países, como Chile y México la atención se
concentra en los altísimos niveles de contaminación de las zonas
metropolitanas. Si bien la tendencia de la calidad de vida en
las ciudades aparece como una de las principales preocupaciones
en salud, ya que pareciera ser inexorable el deterioro de la
calidad de vida urbana, la experiencia de Curitiba, en el
Brasil, es reconfortante; con métodos simples y económicos, se
han podido atender y controlar problemas como el de la niñez
abandonada, el transporte y el tráfico y los desechos, y lograr
convertir a dicha ciudad, según opiniones autorizadas, "en una
de las ciudades más agradables del tercer mundo y del mundo en
general". 

La información más reciente de que se dispone sobre el
estado nutricional en América Latina y el Caribe, muestra una
discreta disminución en la prevalencia de la desnutrición,
aunque en varios países no se observa una tendencia a la
reducción o es tan moderada que puede considerarse inexistente.
Sin embargo, sería erróneo y hasta peligroso, sin embargo,
asumir una actitud de complacencia y escasa vigilancia. Los
logros alcanzados pueden estar llegando al máximo de beneficio
que las estrategias desarrolladas pueden proporcionar. Por otra
parte, la prevalencia regional de la desnutrición, estimada en
12%, varía marcadamente cuando se consideran los países
individualmente. Las cifras de Guatemala, Guyana, Haití,
Honduras, México, y la República Dominicana, con valores
superiores al 20%, indican que para reducir la desnutrición
deben realizarse considerables esfuerzos, inclusive la
colaboración internacional, para aplicar políticas y programas
dirigidos a aumentar la oferta y mejorar la distribución
alimenticia.  La ayuda externa alimenticia proveniente del
Programa Mundial de Alimentos (PMA) y de la AID (EUA) fue de 2,2
millones de toneladas métricas en 1990.  Al respecto debe
tenerse bien en cuenta que a veces la ayuda alimenticia externa
puede implicar cambios en las culturas y hábitos alimenticios,
con efectos contrarios a los que se quiere lograr.

4.         Desarrollo de Servicios 
4.1        Estrategias de salud para todos en el año 2000
Durante 1991 se realizó en casi todos los países la segunda
evaluación de las estrategias de salud para todos en el año 2000
(en 1985 se había realizado la primera). A partir de los
informes de los países, en septiembre se presentó a la XXXV
Reunión del Consejo Directivo de la OPS el informe de la Región
de las Américas, que fue aprobado durante la reunión.  Aunque
el informe se refiere a lo ocurrido en el período comprendido
entre 1985 y 1990, es pertinente para conocer la situación
actual, ya que no han habido mayores cambios en ese aspecto
durante 1991. De las conclusiones del informe se han extraído
los principales elementos que se presentan a continuación.

Las políticas económicas de ajuste o de reactivación se han
caracterizado por una marcada reducción del gasto público en las
llamadas "actividades no productivas", como salud y educación.
La aplicación de estas medidas ha llevado a una disminución o
a un estancamiento en el monto de los recursos disponibles para
el desarrollo y operación de los servicios de salud. Esto se ha
puesto en evidencia por las limitaciones de inversiones de
capital para el saneamiento básico y el reemplazo, mantenimiento
y conservación de los equipos y la planta física. Asimismo se
ha visto afectada la capacidad de mantener un nivel adecuado de
gastos corrientes, lo cual ha impedido el funcionamiento normal
de programas para la atención de problemas prevalentes y ha
restringido el desarrollo administrativo y la capacitación del
personal del sector.

En la mayoría de los países informantes se nota un
deterioro en los esfuerzos para poner en operación un proceso
de vigilancia y evaluación de la estrategia de atención primaria
y de salud para todos: no se han establecido programas,
estructuras y normas estables referidas a dichas actividades.
Los datos para la vigilancia y evaluación de las acciones se
obtienen en forma discontinua, con graves problemas de obtención
y sin participación de las principales autoridades del sector,
salvo Canadá, Cuba y EUA, donde claramente se han evaluado sus
metas y avances, así como propuesto nuevos objetivos, los
restantes informes nacionales son la respuesta a un compromiso
formal con la OPS y OMS, más que un análisis y reflexión sobre
lo que está sucediendo.  En estos últimos hay algunos países
cuyo esfuerzo es más grande aunque no total: Bahamas, Belize,
Bolivia, Costa Rica, Haití, Honduras y México.  Pero, a grandes
rasgos, las perspectivas no son alentadoras con respecto a las
posibilidades futuras de la monitoría y evaluación de APS y SPT-
2000.

La disponibilidad de datos concerniente a la cobertura de
inmunización es oportuna en casi todos los países, reflejo del
esfuerzo para lograr la erradicación del virus salvaje de la
poliomielitis. Asimismo, en la mayoría de los países se dispone
de información sobre cobertura de la población con servicios de
agua y saneamiento básico, aunque todavía hay problemas de
consistencia, continuidad y precisión. Por otro lado, la
información sobre estado nutricional, bajo peso al nacer,
atención maternoinfantil, planificación familiar, gasto en
salud, medicamentos básicos y atención local, solo se encuentra
en forma confiable en muy pocos países. Los datos sobre
referencias, contrareferencias, discapacidad física y mental,
salud oral y morbilidad son prácticamente inexistentes para la
mayoría de los países.

Las políticas y estrategias nacionales de salud son, en sus
declaraciones, coherentes y consistentes, en todos los países,
con la estrategia de atención primaria y salud para todos.  La
adecuación de estas políticas y estrategias se ha visto limitada
por las restricciones en los recursos financieros, humanos y
materiales, y en algunos países por la inestabilidad política
y social. Por otro lado, en la mayoría de los países se nota la
carencia o precariedad de estrategias integrales a largo plazo
para el desarrollo de la salud y en especial de sus relaciones
con la situación socioeconómica.

Todos los países manifiestan como política declarada la
necesidad de apoyar y promover la participación comunitaria como
componente esencial de la atención primaria. En la mayor parte
de los casos, la comunidad se involucra en aspectos relativos
a la ejecución de algunas actividades a nivel local, sobre todo
por el medio de colaboradores o voluntarios de salud, o con el
aporte de mano de obra y fondos para la construcción de pequeñas
obras locales de infraestructura. 

En algunos países se han establecido mecanismos para la
participación de organizaciones representativas de las
comunidades en la formulación, ejecución y evaluación de
políticas y programas a nivel nacional. Son varios los
ministerios que han creado programas, oficinas o departamentos
responsables por la promoción, coordinación y normatización de
la participación comunitaria en los programas de salud.

Muchos países han revisado, están revisando o han
modificado el marco institucional y orgánico-funcional del
sector para abrir paso a nuevos esquemas de gestión. Los niveles
centrales de los ministerios de salud están pasando a tener un
papel más regulador y coordinador, reforzándose las funciones
y responsabilidades ejecutivas de las instancias de la misma
institución o de otras que inciden en la prestación de
servicios. Muchas veces se han identificado con mayor precisión
las responsabilidades y espacios de acción de las diferentes
instituciones que conforman el sector, como paso previo a una
mayor coordinación y eventual integración intrasectorial. Estos
intentos de reformas, en un contexto de grandes restricciones
y conflictos con el personal, han dado pocos resultados hasta
ahora, en términos de una mejor eficiencia en los servicios
prestados, pero a pesar de ello los instrumentos y normas
jurídicas para la gestión descentralizada han seguido
desarrollándose, lo cual revelaría la importancia política que
se le ha asignado.

Pocos países cuentan con un plan de recursos humanos para
atender las necesidades de la estrategia de atención primaria
y no se han observado cambios compatibles con dicha estrategia
en la matrícula y egresados de las distintas instituciones
formadoras. Pocos países consideran que se haya progresado desde
1985 en mejorar la equidad en la distribución de los recursos
humanos, y algunos informan sobre deterioro en la equidad. Las
principales razones aducidas son la crisis económica, la
restricción de 

recursos financieros y la resistencia del personal de salud a
ubicarse en zonas de menor desarrollo.

Son pocos los países que informan de la existencia, aunque
sea en forma declarativa o con incipiente aplicación, de una
política nacional de selección y uso de tecnología en salud. La
coordinación de dichas actividades está, en general, débilmente
desarrollada. Las mismas consideraciones son válidas para la
identificación y formulación de políticas nacionales de
investigación en salud. Varios factores bloquean o impiden la
efectiva elaboración y aplicación de políticas de investigación
y tecnología: la escasez de recursos financieros, la carencia
de suficiente personal investigador que conforme una masa
crítica, la infraestructura, la debilidad de los mecanismos de
coordinación interinstitucional, y la escasa voluntad política
para promover la investigación como elemento imprescindible para
el desarrollo. La brecha, en ampliación, que se está creando
entre América Latina y el Caribe y el resto del mundo (excepto
Africa) con respecto a la importancia y los recursos
correspondientes al área de investigación y desarrollo de
tecnología es un elemento crítico negativo en las perspectivas
futuras; lo anterior no solo es válido para salud sino para todo
el desarrollo socioeconómico cultural.


4.2        Políticas, planes y programas
Para los países de América Latina la respuesta dada a la
epidemia del cólera fue el acontecimiento más importante del año
en términos de los diversos bienes y  servicios --atención
ambulatoria, hospitalización, sales de rehidratación, sueros,
inspección y control de alimentos y agua-- prestados a la
población. Dicha respuesta explica, en parte,la baja letalidad
global de 1% que tuvo la epidemia durante todo el año. La
preocupación de que dicha enfermedad se convierta en una endemia
hizi que casi todos los países de la Región pusieran en marcha
programas especiales de lucha contra el cólera.  

Como línea general de servicios se sigue reforzando la
tendencia de los últimos años a la descentralización y
desarrollo de sistemas locales de salud.  Es así que Venezuela
crea, mediante leyes, el Sistema Nacional de Salud y la
Descentralización y Transferencia de Competencias, y como
política prioritaria el fortalecimiento de distritos sanitarios. 
En Trinidad y Tabago el Esquema de Planificación a Mediano Plazo
("Medium Term Macro Planning Framework"), de setiembre de 1990,
supone pasar de un ejecutivo centralizado a un sistema
descentralizado y el desarrollo de un Sistema Nacional de Seguro
de Salud ("National Health Insurance System") en 1993; el Plan
Nacional y Sectorial de Salud de Jamaica crea cuatro Autoridades
Regionales para llevar adelante la descentralización; Nicaragua
crea los Sistemas Locales de Atención Integral en Salud
(SILAIS); Bolivia realiza un gran ajuste del nivel central del
Ministerio de Salud, para llevar adelante su Plan Nacional de
los Distritos de Salud; el Plan Nacional de Salud 1991-2000 de
Ecuador desarrolla una red regionalizada de servicios de salud
con cuatro módulos básicos de organización, y establece como
prioridad a la Salud Familiar Integral (SAFI); en Colombia,
mediante un gran esfuerzo nacional de concertación, la Asamblea
Nacional Constituyente elaboró una nueva Constitución, de
grandes repercusiones en la organización del Estado.  Como
corolario natural se reorganizó el Ministerio de Salud, para
brindar apoyo específico en el traslado de recursos a los
municipios; en Brasil, se realizaron las etapas municipales y
estaduales, previas a la Conferencia Nacional de Salud de 1992,
donde se redefinirán los papeles nacionales, estaduales y
municipales; en octubre de 1991 el Consejo Federal de Salud
(COFESA) de Argentina definió a la desconcentración como
política prioritaria.

La integración de servicios de atención de salud y otras
áreas sociales ha recibido en los dos últimos años un especial
impulso, además del que se había generado mediante el desarrollo
de algunos sistemas locales de salud. Se han venido creando al
respecto los llamados fondos de emergencia social o fondos de
inversión social.  Los recursos movilizados, básicamente de
cooperación externa, a través de estos fondos se orientan al
financiamiento de proyectos de compensación social o de
programas para aliviar la pobreza, y tratan de llegar a los
grupos sociales más afectados por las políticas de ajuste y a
los grupos de más bajos ingresos.  El origen proviene de la
publicitada experiencia en Bolivia, del Fondo Social de
Emergencia, en 1987-1989.  Estos recursos son limitados, y solo
tratan de llenar los vacíos que las fuentes tradicionales de
financiamiento del Estado no están en condiciones de generar por
la rigidez de las políticas de ajuste. Las actividades
relacionadas con salud en estos proyectos básicamente se dirigen
a programas de alimentación complementaria y nutrición, a la
construcción de centros de salud periféricos y a obras de
abastecimiento de agua y saneamiento básico. Ya se han creado
el Fondo Social de Emergencia en Bolivia, el Fondo Hondureño de
Inversión Social, el Fondo de Salud e Inversión Social de Chile,
el Fondo de Inversión Social de Venezuela, el Fondo de Inversión
Social de Emergencia de Nicaragua, el Programa de Emergencia
Social de Perú, los Fondos de Emergencia y de Inversión en
Guyana, los Programas Sociales Compensatorios de El Salvador,
el Proyecto del Frente Social en el Ecuador, los Fondos de
Asistencia Económica y Social para Haití, el Fondo de Inversión
Social de Guatemala, el Fondo Social de Emergencia en Jamaica,
el Fondo de Inversión Social de Emergencia en Uruguay. México
ha canalizado nacionalmente su esfuerzo mediante el denominado
Programa de Solidaridad, que abarca toda el área social y cuya
participación económica en el gasto público aumentó en una
tercera parte en 1991.

En la mayoría de los países de la Región se crearon en 1991
comisiones de coordinación interagencial e interinstitucional
para apoyar el cumplimiento de los acuerdos de la Cumbre Mundial
en Favor de la Infancia. El paso previo fue la constitución en
mayo de 1991 de la Comisión de Coordinación Interagencial a
nivel regional, entre la OPS/OMS, el UNICEF, el FNUAP, la
AID/(EUA) y el BID. Ya fueron elaborados diversos planes en los
países para dar cumplimiento a las metas.

Se ha fortalecido la creación de Sistemas de Vigilancia
Alimentaria y Nutricional (SISVAN), en especial en los países
de Centroamérica. En Bolivia, Ecuador y Perú se ha avanzado en
el control de los trastornos por deficiencia de yodo, cuya
prevalencia ya ha disminuido. 

Dada la alta mortalidad por tumores del cuello del útero y
la alta prevalencia de diabetes en varios países de habla
inglesa del Caribe, algunos --Antigua y Barbuda, Bermuda,
Grenada, San Cristóbal y Nevis, Santa Lucía, Trinidad y Tabago-
- han desarrollado agresivos programas de prevención y control.
México ha hecho lo mismo en relación con el cáncer de cuello
cervix uterino.
El avance de los procesos de integración subregionales ha
trascendido los aspectos puramente económicos y comerciales;
además de los diversos proyectos de cooperación técnica entre
países, que se siguen desarrollando, muchas veces a partir de
problemas comunes entre países cercanos, han comenzado los
avances en áreas factibles de establecer pautas y normas comunes
de producción y comercialización. Ya se mencionaron antes los
pasos importantes con respecto a los productos alimenticios. En
julio de 1991 los Ministros de Salud del MERCOSUR (Argentina,
Brasil, Paraguay y Uruguay) firmaron un acuerdo para la creación
de un grupo que tratará los de problemas de salud y del medio
ambiente relacionados con el flujo de bienes y servicios. 
Durante 1991 se realizaron dos reuniones (Grupo Andino,
Mercosur), relacionadas con el llamado Proyecto Convergencia,
que propone la integración regional para el desarrollo de
tecnología en salud y la creación de oportunidades para la
discusión y negociación de proyectos en esa temática.  Los
países centroamericanos también han desarrollado diversos
proyectos de integración, muchos de ellos como parte de la
segunda fase del Plan de Necesidades Prioritarias de Salud de
Centroamérica:  "Salud y Paz hacia el Desarrollo y la
Democracia".

Una modalidad de atención con servicios de salud que ha
ampliado su campo de acción es la derivada del accionar de las
organizaciones no gubernamentales, que obran tanto como
instituciones financiadoras como en la prestación de servicios.
En amplias zonas de Bolivia y Haití son las únicas instituciones
que existen. Vista su importancia, en Bolivia se creó en 1991,
un Comité de Coordinación Interagencial que incluye a más de 500
de estos organismos. Dada la multiplicidad de este tipo de
organizaciones, varios países están tratando de crear un
directorio de las mismas como paso previo una posible
coordinación entre ellas. Por otro lado, países como Jamaica y
Trinidad y Tabago están promoviendo activamente la creación de
estos organismos, como estrategia de cooperación en salud.    

En el área del gasto en salud es donde más consenso en que
se trata de un problema crítico, aunque con distintas
posiciones.  Por ejemplo, en el Canadá, Cuba y los Estados
Unidos los planteamientos son de contención del gasto, dados los
enormes recursos que insume y la tendencia a aumentar. Los
Estados Unidos, que gastaba en salud un 7,3% del PIB hace 20
años, aumentó su gasto en más de 8% anual promedio, (más del
doble de la tasa de inflación) para llegar a 12,2% del PIB, unos
$US 800000 millones de dólares, y tienen aún cerca de 30
millones de personas no cubiertas. Canadá, con un valor similar
al de los Estados Unidos en 1971, incrementó su gasto en salud
a 8,9% del PBI en 1989; ese costo se duplicaría si se tienen
en cuenta los costos indirectos de la enfermedad, discapacidad
y muerte prematura; el método canadiense para el control de los
costos hospitalarios ha sido el uso limitado de los costosos
procedimientos de alta tecnología de cirugía y diagnóstico. En
Cuba la preocupación por las gastos en salud proviene de la alta
prioridad que ha tenido hasta ahora y los costos de mantener ese
nivel, cuantitativo y cualitativo, en medio de una grave
situación económica.

En el resto de los países, por lo general, los
planteamientos críticos se refieren a la necesidad de mantener
y aumentar el gasto, especialmente el público, dada la tendencia
a la disminución proveniente de las políticas de ajuste fiscal.
Esta contracción del gasto público en salud se produce en un
momento de deterioro del empleo, tanto en volumen como en
salarios reales. Esto ha conducido a un deterioro, cuantitativo
y cualitativo, de las prestaciones médicas de la seguridad
social, y por ende a una mayor demanda a los servicios públicos
por parte de grupos de la población que, en otros momentos
hubieran tenido cobertura de los seguros sociales. Todo esto ha
hecho que sean los grupos jóvenes, de 20 a 30 años de edad, los
más perjudicados por la escasez del empleo, lo que ha tenido
como impacto directo una falta de cobertura de los sistemas de
afiliación obligatoria de dichos grupos de edad y por ende del
grupo de edad de menores de 5 años.  Esa deficiencia en los
recursos económicos se traduce de diversas maneras: falta de
mantenimiento y suministro del equipo, que lleva a que una
proporción cada vez mayor de la inversión fija no este en
condiciones de operar; falta de medicamentos esenciales, así
como servicios de alimentación y lavandería; disminución del
salario real del personal, con los consiguientes conflictos
gremiales, retaceo de servicios no urgentes, éxodo del personal
calificado del hospital público y cumplimiento a desgano en los
centros periféricos y en zonas poco accesibles. Como el
presupuesto se concentra casi totalmente en el pago de los
servicios personales, la inversión es mínima o nula, con lo cual
la posibilidad de mantener servicios actualizados se aleja más
todavía. 
Una respuesta a los problemas que se está analizando que se
analiza en los países, es la privatización. Las propuestas van
desde pasar por sistemas en los cuales los servicios que se
pueden obtener están directamente relacionados con la capacidad
de pago a sistemas en los cuales el énfasis está dado no por el
origen de los fondos, sino por las características de
institución privada del prestador de servicios. Esta última
variante se basa en la supuesta ineficiencia del sector público
o en la falta de desarrollo del mismo. Pero lo que tienen de
común todas ellas es que todas dejarían a una gran parte de la
población sin posibilidades de acceso a determinadas tecnologías
y tratamientos. 

Un aspecto de la mayor importancia es el relacionado con
los recursos humanos. En cuanto a la formación, es perceptible
la pérdida de prestigio de las profesiones tradicionales,
originada en la gran fragmentación de las profesiones de salud
y en el aumento de las desigualdades de los ingresos
profesionales. Continúa la feminización de la fuerza de trabajo
en salud, acompañada de la disminución de la retribución
salarial. Se advierte un descenso de la demanda por estudios en
el área de salud, especialmente en las carreras no autónomas,
como enfermería y servicio social. Hay un gran escasez de
trabajadores de salud en áreas no médicas. En países como
Argentina y Uruguay, en los cuales la abundancia del personal
médico ha llegado a valores de alrededor de 300 habitantes por
médico, las matrículas universitarias han comenzado a descender.
Por otra parte, la pérdida del poder adquisitivo de los
trabajadores del sector público ha conducido a la migración de
algunos de sus segmentos hacia otros con retribución más
satisfactoria. Es claro que esa migración es bastante selectiva,
alterando la estructura básica del personal del sector público.
Una variante de sobrevivencia bastante común es el multiempleo,
que lleva a un menor compromiso institucional, pérdida de
motivaciones, menores posibilidades de educación continua,
oferta medicalizada y reducción de la problemática de salud a
un problema de atención médica.
Referencias

La principal fuente para la elaboración de este capítulo han sido los informes
anuales que enviaron al Director las distintas representaciones de la OPS/OMS en los
países y los informes anuales de los diversos programas regionales de la Organización.



Serie Informes Técnicos No. 8











 La Política Social del Estado: Fundamento de la
  Integración entre Instituciones de Salud y de 
 Seguridad Social en el Caribe de Habla Inglesa


por Mónica Bolis, Asesora de Legislación en Salud





Ponencia presentada en la Conferencia Interamericana de Seguridad Social

XXXV Reunión del comité Permanente Interamericano de Seguridad Social

        XV Reunión de la Comisión Americana Jurídica Social
Río de Janeiro, Brasil 4-8 de noviembre de 1991






Programa de Desarrollo de Políticas de Salud
Organización Panamericana de la Salud
Washington, D.C.
Abril, 1992


CONTENIDO


Página


     INTRODUCCION . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1


I.   IMPORTANCIA DE LA COORDINACION ENTRE LAS INSTITUCIONES
     DE SEGURIDAD SOCIAL Y LAS DE SALUD . . . . . . . . . .3


II.  FUNDAMENTOS JURIDICOS DE LA INTEGRACION ENTRE LAS
     INSTITUCIONES DE SALUD Y LAS DE SEGURIDAD SOCIAL . . .6


     A. AMERICA LATINA. . . . . . . . . . . . . . . . . . .6


     B. EL CARIBE DE HABLA INGLESA. . . . . . . . . . . . .8


III. LA POLITICA SOCIAL COMO FUNDAMENTO DE LA INTEGRACION
     ENTRE LOS SERVICIOS DE SALUD Y LA SEGURIDAD SOCIAL
     EN LOS PAISES DEL CARIBE DE HABLA INGLESA. . . . . . .10


IV.  CONCLUSIONES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .12

    INTRODUCCION

     El propósito de este estudio es formular pautas que permitan encontrar
fundamento jurídico a la integración entre las instituciones de salud y las de
seguridad social en los países del Caribe de habla inglesa.  La necesidad de un
ejercicio de esta naturaleza es ostensible.  La vulnerabilidad en la que se enmarca
la prestación de servicios de salud cuando ella se hace depender exclusivamente
del erario público, como es el caso de los sistemas tradicionales a cargo de los
ministerios de salud, ha llevado a la búsqueda de otros mecanismo entre los cuales
la seguridad social aparece como el más adecuado para el logro de la equidad.

     El caso de los países del Caribe de habla inglesa reviste singular importancia
en este contexto, pues en ellos predomina el sistema tradicional en el cual las
prestaciones de salud recaen en los ministerios de salud.  En América Latina, en
cambio, se ha experimentado una evolución que dependiendo de los países de que
se trate, tiende en la prestación de los servicios de salud, hacia la participación de
la seguridad social.  El racional para esta integración en uno y otro caso encuentra
fundamento en principios distintos.  En América Latina es posible hacer desprender
la coordinación entre las instituciones de salud y las de seguridad social de
preceptos constitucionales que, desarrollados por normas inferiores, crean un
marco jurídico operativo de considerable validez.  En la tradición jurídica del Caribe
de habla inglesa, en cambio, tales prerrogativas constitucionales son inexistentes
o a lo sumo se hace referencia a ellas de manera tangencial o abstracta.  Esto sin
embargo no imposibilita que la justificación de la mencionada coordinación pueda
encontrarse en otros conceptos y figuras de reconocida validez universal, como
declaraciones e instrumentos internacionales, en disposiciones de derecho interno
más fáciles de instrumentar que las provenientes de una norma constitucional o,
por lo demás, en los fundamentos de las políticas sociales. 

     Ahora bien, ¿por qué se utiliza el marco jurídico como variable de análisis? 
Porque este, a través de un conjunto de disposiciones jerárquicas y convergentes,
permite estructurar la normativa en la que será posible sustentar tal interacción. 
Intervienen aquí, por supuesto, concepciones distintas en relación con la tradición
jurídica de que se trate.  En el sistema constitucional de América Latina el acervo
de derechos económicos, sociales y culturales entre los cuales cabe incluir al
derecho a la salud y a la seguridad social, puede encontrarse en preceptos
constitucionales.  La tradición constitucional del Caribe de habla inglesa, en
cambio, prescinde en su mayor parte de este sustrato.
 
     Este estudio comprende tres secciones.  En la primera de ellas se define la
importancia de la coordinación entre las instituciones de salud y las de seguridad
social.  Por medio de la segunda, se proponen encontrar las bases jurídicas de
dicha coordinación en preceptos constitucionales, teniendo en cuenta la ya
señalada diversidad en los dos sistemas bajo estudio en relación con la inclusión
en la Norma Fundamental de garantías que tengan que ver con lo económico,
social y cultural.  La tercera sección busca encontrar dicho fundamento en otra
variable, la política social, que en sí misma ha servido originariamente de racional
para la seguridad social en su conjunto.  Una conclusión sumariza las secciones
anteriores y presenta algunas reflexiones.

     El estudio se concentra fundamentalmente en Antigua y Barbuda, Bahamas,
Barbados, Belice, Dominica, Granada, Guyana, Jamaica, San Kitts y Nevis, San
Vicente y las Granadinas, Santa Lucía y Trinidad y Tabago.  En cuanto a la
metodología de análisis, se ha considerado conveniente comparar los dos sistemas
constitucionales, el de América Latina y el del Caribe de habla inglesa, con el fin
de encontrar sustento normativo para la integración entre las instituciones de salud
y las de seguridad social a nivel de ley suprema.  No se han investigado, si
embargo, disposiciones inferiores aplicables a la materia.

I.  IMPORTANCIA DE LA COORDINACION ENTRE LAS INSTITUCIONES
     DE SEGURIDAD SOCIAL Y LAS DE SALUD 

     El sector público, por intermedio de la acción directa del Estado, se ha
encargado tradicionalmente de las funciones relativas a la salud pública.  Así, ha
asumido actividades tales como el saneamiento ambiental y el control de las
enfermedades endémicas y epidemias, y ha intervenido en la regulación y control
de medicamentos y alimentos.  Además de estas, ha desarrollado otras actividades
que si bien entran también en la órbita de su función sanitaria se encuentran
dirigidas a asegurar un mínimo de servicios de salud a toda la población.  Se trata
en este caso de una función que encuadra en el concepto de asistencia o caridad
públicas.

     El financiamiento de los servicios de salud a cargo del subsector público se
realiza por medio de los recursos provenientes de las rentas generales del Estado,
situación que crea inestabilidad al hacerlos depender de la capacidad del
presupuesto público y de la decisión política para asignarlos.  Este hecho se ha
visto agravado por diversos factores como las sucesivas crisis económicas y el
aumento de la población, que han traído aparejado el consecuente incremento de
las demandas y, por ende, han producido un desbordamiento de la capacidad
financiera del sector público para prestar esos servicios.  De ahí que fuera
necesario sustituir el esquema tradicional en busca de otro capaz de responder a
estas crecientes necesidades, superar la crisis y propender a una cobertura
universal. 

     La seguridad social como participante en los sistemas de salud, surgió como
la opción más adecuada para superar la vulnerabilidad de la prestación de salud. 
Ello se debe a que el financiamiento de los sistemas de seguridad social se basa
fundamentalmente en un mecanismo tripartito sustentado en la contribución
solidaria de los trabajadores, empleadores y del Estado.  En los regímenes de
atención de salud de la seguridad social en particular, la salud recibe una
proporción mayor de recursos que la que le corresponden al ministerio de salud. 
Esta condición le permite contar con una fuente propia de ingresos cuya
efectividad, por su puesto, se encuentra en relación con el volumen de empleo
formal y el nivel salarial existente, la eficiencia del sistema recaudador y el
incremento de la cobertura de riesgos y de población.

     Sin entrar en detalles de contenido histórico, resulta conveniente señalar que
la seguridad social, tuvo su origen en el modelo del seguro social introducido por
el Canciller alemán Otto von Bismack en 1883.  El seguro social, que tenía por
objeto proteger a los trabajadores contra los riesgos a que estaban sometidos en
su capacidad productiva, adquirió un nuevo enfoque a partir del decenio de los 40. 
Este nuevo enfoque, contenido en el Informe de Sir William Beveridge, se
fundamentó en el ideal de eliminar la indigencia producida por los altos niveles de
pobreza y ofrecer un programa completo de seguridad social.  El informe
promueve la integración de los programas tradicionales del seguro social con los
de la asistencia pública y la atención de la salud y se fundamenta en el principio de
universalidad.  El seguro social se extiende así a toda la ciudadanía
independientemente de que esté empleada o no.  En referencia a la salud en
particular, el informe prevé un sistema de atención médica de carácter
comprensivo dirigido hacia la preservación y recuperación de la salud y la
prevención de dolencias.  Se dirige asimismo a prestar a todas las personas los
servicios médicos necesarios.  Estos incluyen tanto los generales como los
especializados, y los domiciliarios e institucionales.

     La importancia de la coordinación entre las instituciones de salud y las de
seguridad social, como tema que se ha debatido extensamente durante los últimos
decenios, ha adquirido en la actualidad mayor relevancia debido a la necesidad de
encontrar solución a los problemas que se avecinan en el futuro.  En atención a las
realidades económicas, financieras y sociales a las que se verá confrontada la
Región en el decenio de los 90, se hará necesario fortalecer la interrelación entre
los ministerios de salud y la seguridad social con el propósito de lograr una
definición más adecuada de la función que ambas instituciones deben cumplir en
cuanto a la salud.  Esto, a su vez, requerirá de una expansión del fundamento
conceptual y operativo de la seguridad social y de su capacidad para abarcar a la
salud para el logro de la equidad en el acceso de la población a los servicios.  Tal
será el caso en particular de varios países del Caribe de habla inglesa, en donde
la coordinación de los servicios en relación con la cobertura de la población, da
lugar a necesidades que satisfacer.  Se notan en este sentido la disminución en
sus presupuestos de salud con los consiguientes efectos negativos para las
poblaciones de escasos recursos.

     Las posibilidades de la extensión de la cobertura de los servicios de salud
depende de los mecanismos existentes de financiación, problemática que deviene
fundamental en el proceso de interacción entre el accionar de los ministerios de
salud y el de las instituciones de seguridad social.  Es por todos conocido que el
costo de la seguridad social ha desbordado la capacidad económica de muchos
países de la Región, puesto que a medida que aumenta la cobertura de riesgos y
la población a ser cubierta, disminuye la capacidad de abastecer al sector.  Sin
embargo, el propósito de este trabajo no es entrar a considerar problemas de
financiamiento.  Se dirige más bien a fundamentar la relación entre las instituciones
de salud y las de seguridad social en los países del Caribe de habla inglesa.  En
ellos, el desarrollo de la seguridad social en referencia a la salud ha obedecido a
patrones diferentes a los de América Latina y ha seguido una trayectoria distinta,
tanto en su contenido histórico, como en su fundamento.

     En lo que hace a la extensión de la seguridad social, la provisión de servicios
de salud de salud en los países del Caribe de habla inglesa, se ha desarrollado al
margen de aquella.  Esto es, como un servicio público en que el ministerio de salud
o su equivalente, ha tenido exclusivamente a su cargo la responsabilidad por la
prestación de los servicios de salud para la población.  El fundamento jurídico de
la seguridad social en los países del Caribe es distinto al imperante en América
Latina.  En esta, es posible derivarlo de principios constitucionales que, si bien se
encuentran formulados de manera genérica, permiten la reglamentación específica
sobre la materia.


II. FUNDAMENTOS JURIDICOS DE LA INTEGRACION ENTRE LAS
     INSTITUCIONES DE SALUD Y LAS DE SEGURIDAD SOCIAL

A.   AMERICA LATINA

     Los países de América Latina denotan una gran variedad en cuanto a los
servicios garantizados a los familiares de los asegurados, a los jubilados y a los
pensionados.  No obstante, la seguridad social ha evolucionado notablemente en
busca de la universalidad.  Esta evolución le ha permitido experimentar una
expansión desde los conceptos tradicionales de los seguros de maternidad y
enfermedad, de accidentes, enfermedades profesionales y ocupacionales, hasta
la atención integral del trabajador y su grupo familiar.  La consecuencia de esta
mayor ingerencia de la seguridad social en la atención de problemas comunitarios
hace que se extienda a modalidades tales como la prevención de enfermedades
y accidentes, la modificación de conductas, la reducción de la violencia y el
mejoramiento de la calidad de vida.

     En América Latina es posible afirmar que la integración entre las
instituciones de salud y las de seguridad social encuentra sustento normativo en
los textos constitucionales que constituyen el basamento de los sistemas legales
nacionales.  Todos ellos, si bien utilizando una terminología dispar, hacen
referencia a la seguridad social.  En lo que respecta a la salud en relación con la
seguridad social, las constituciones de América Latina han abordado la temática
de manera diversa.  Al referirse a la seguridad social, algunas de ellas hacen
mención explícita a la salud o, por oposición, a la enfermedad.  Así, garantizan que
la seguridad social cubre las "contingencias de enfermedad" (Bolivia, 1967);
disponen que la seguridad social abarca "el conjunto integrado de acciones de
iniciativa de los Poderes Públicos y de la sociedad, destinadas a asegurar los
derechos relativos a la salud" (Brasil, 1988); garantizan que los seguros sociales
protegen, entre otros, "contra riesgos de enfermedad" (Costa Rica, 1949);
reconocen que la acción del Estado en el área del derecho a la seguridad social
"estará dirigida a garantizar el acceso de todos los habitantes al goce de
prestaciones básicas uniformes" (Chile, 1980); establecen que el derecho a la
seguridad social, que comprende el seguro social, "tiene como objetivo proteger al
asegurado y a su familia en los casos de enfermedad..." y "la atención a la salud
de la población" (Ecuador, 1983); determinan que el derecho a la seguridad social
"cubrirá los casos de enfermedad..." (Honduras, 1982); decretan que la ley del
seguro social es de utilidad pública y comprende, entre otros, "los seguros ... de
enfermedades" (México, 1917); garantizan que "los servicios de seguridad social
cubrirán los casos de enfermedad" (Panamá, 1983); definen que uno de los
objetivos de la seguridad social es "cubrir los riesgos de enfermedad..." (Perú,
1979); establecen que el Estado estimulará el desarrollo progresivo de la seguridad
social "para que toda persona llegue a gozar de la adecuada protección contra ...
la enfermedad..." (República Dominicana, 1966) o para "proteger a todos los
habitantes de la República contra infortunios de /la/ ... enfermedad..." (Venezuela,
1961), o determinan que "las jubilaciones generales y seguros sociales se
organizarán en forma de garantizar a todos los trabajadores, patronos, empleados
y obreros, retiros adecuados y subsidios para los casos de accidentes,
enfermedad..." (Uruguay, 1967).

     Otras constituciones latinoamericanas hacen referencia a la seguridad social
sin hacer mención expresa a la salud, pero la contemplan como parte en razón de
su integración en la política social.  Así por ejemplo, la Constitución argentina
(1853, reforma de 1957), determina que el Estado "otorgará los beneficios de la
seguridad social que tendrá carácter integral e irrenunciable".  La Constitución de
Colombia (1991) dispone que "la Seguridad Social es un servicio público de
carácter obligatorio que se presta bajo la dirección, coordinación y control del
Estado, en sujeción a los principios de eficiencia, universalidad y solidaridad, en los
términos que establezca la Ley".   La de Cuba (1976), dispone que por medio del
sistema de seguridad social el "Estado garantiza la protección adecuada a todo
trabajador impedido por su salud, invalidez o enfermedad...".  La Constitución de
El Salvador (1983) determina que "la seguridad social constituye un servicio público
de carácter obligatorio", y la de Guatemala (1985) dispone que "el Estado reconoce
y garantiza el derecho a la seguridad social para beneficio de los habitantes de la
Nación".  Por medio de la Carta Fundamental de Nicaragua (1987) "el Estado
garantiza a los nicaragöenses el derecho a la seguridad social para su protección
integral frente a las contingencias sociales de la vida y del trabajo".  Finalmente, la
Constitución del Paraguay (1967) establece que "el Estado instituirá, en la medida
de sus posibilidades, un régimen de seguridad social".

     Las disposiciones mencionadas, si bien sientan principios generales que
deben ser desarrollados o reglamentados por otras normas de carácter inferior,
constituyen según Fuenzalida Puelma "un mandato al futuro legislador para que el
parlamento, si el mandato está dirigido al poder legislativo, o el ejecutivo por medio
de decreto, si el mandato está dirigido a él, haga efectivo por medio de los
instrumentos legales los contenidos de la norma constitucional, es decir, la haga
aplicable".  De manera tal, al impartirse a la seguridad social carácter
constitucional y reconocérsela como un derecho, "el Estado interviene
(ministerio/instituto gestor) por medio de acciones de previsión, seguro o
programas en contra o relacionados con los eventos o acontecimientos que afectan
a la generalidad de la población y, en definitiva, a la sociedad".  Por lo demás,
permiten desarrollar el marco jurídico dentro del cual la integración tendrá lugar.

B.   EL CARIBE DE HABLA INGLESA
     
     La evolución de la seguridad social en los países del Caribe de habla inglesa
ha experimentado un desarrollo distinto al de América Latina, manteniéndose al
margen de la prestación de salud.  Como señalan Castellanos Robayo y Frank, "en
los países del Caribe de habla inglesa existe una larga y bien establecida tradición
de proveer servicios de salud como un servicio público.  En principio, el Ministerio
de Salud o su equivalente, ha tenido la responsabilidad jurídica y política de
proteger la salud y proveer servicios de salud a toda la población".

     A diferencia de los instrumentos constitucionales latinoamericanos, las
constituciones de los países del Caribe no contienen disposiciones que permitan
fundamentar la integración entre las instituciones de salud y las de seguridad
social.  Aún la referencia a la salud, en sí misma, es tangencial.  Será tal vez,
porque como afirma Harold Lutchman citando a T. Georges, "los juristas de la
Mancomunidad del Caribe concuerdan en que los derechos sociales y económicos
pueden prestarse a controversia en lo que se refiere a su significado, ejecución y
efectividad.  Predomina la idea de que muchos de estos derechos no poseen la
validez de los derechos propiamente dichos y, en consecuencia, no deberían ser
considerados como tales".  Esta abstinencia a definir prerrogativas económicas
y sociales a nivel constitucional, no ha impedido reconocer la salud como un
derecho.  Volviendo a Castellanos Robayo y Frank, "al suscribir la Declaración de
Alma-Ata, los gobiernos de los países del Caribe han adscripto a la meta de Salud
para Todos en el Año 2.000 y a utilizar la atención primaria de salud como la
estrategia fundamental para alcanzar dicha meta.  En este contexto, la salud es
reconocida en general como un derecho humano básico y un componente
fundamental del proceso nacional de desarrollo".

     En el contexto anterior, es posible afirmar que las Constituciones de las
Bahamas (1973), Antigua y Barbuda (1981), Dominica (1978), Grenada (1973),
San Kitts y Nevis (1983), San Vicente y las Grenadinas (1979) y Santa Lucía
(1979), se refieren a la salud tangencialmente.  Como sostiene Sir Fred Phillips al
argumentar sobre el particular, "el lector tiene que rastrear la salud a través de un
laberinto de excepciones a la aplicación de los otros derechos fundamentales, a fin
de encontrar las medidas existentes para su protección".  Las Constituciones de
Barbados (1966) y Jamaica (1962), por su parte, tampoco contienen disposiciones
que se refieran de manera directa a la salud o a su promoción, ni a su correlación
con la seguridad social.  Lo mismo sucede con la Constitución de Trinidad y
Tabago (1976).  La Carta Fundamental de Belice (1981), en cambio, reconoce la
necesidad de asegurar la vigencia de un sistema justo capaz de proporcionar
servicios de educación y salud sobre una base de igualdad.  En el mismo sentido,
la de Guyana (1966) garantiza a toda persona el derecho a gozar de una vida que
esté libre de la enfermedad.  Reconoce asimismo la protección social en caso de
vejez e invalidez.

     En lo que se refiere a la prestación de los servicios en particular, "los países
del Caribe de habla inglesa han desarrollado sistemas públicos de salud basados
fundamentalmente en el sistema nacional de salud británico.  Los servicios
privados de salud se encuentran limitados, con muy pocas excepciones, a la
atención ambulatoria y farmacéutica; los gastos de salud pública, sufragados en
su mayor parte con los impuestos generales, implican una proporción importante
del presupuesto nacional".  Esta dependencia a una fuente única de
financiamiento ha producido, en la mayoría de los casos, una "inhabilidad para
continuar financiado el sector".  Se observa que esta situación tiende a
complementarse por medio de la provisión de servicios a través del sector privado,
con el consecuente detrimento para los grupos de población carenciada.

     La seguridad social, por su parte, aún se mantiene dentro de los cánones
tradicionales de seguros de maternidad y enfermedad de accidentes,
enfermedades profesionales y ocupacionales, y limitada básicamente al pago de
prestaciones pecuniarias o "cash benefits".  En los países del Caribe se ha
observado que las instituciones de seguridad social "denotan una clara tendencia
hacia no entrar directamente en la provisión o financiamiento de atención médica. 
La gran mayoría de los habitantes de todos los países del Caribe de habla inglesa
reciben atención médica en las instalaciones del ministerio de salud.  Si bien un
porcentaje de individuos de posición económica holgada obtienen estos servicios
del sector privado, el principio general no ha variado.  Lo anteriormente expuesto,
sin embargo, no ha impedido que se hayan realizado los pasos necesarios para
estudiar la posibilidad de establecer un sistema nacional de seguro de salud".
III.LA POLITICA SOCIAL COMO FUNDAMENTO DE LA INTEGRACION
     ENTRE LOS SERVICIOS DE SALUD Y LA SEGURIDAD SOCIAL EN
     LOS PAISES DEL CARIBE DE HABLA INGLESA

     Se ha señalado ya que la norma constitucional constituye uno de los
fundamentos jurídicos básicos para justificar la integración entre las instituciones
de salud y las de seguridad social.  Este sería el caso, por ejemplo, del marco
normativo de América Latina.  En los países del Caribe de habla inglesa la carencia
de estos presupuestos básicos a nivel constitucional, hace necesario recurrir a otra
justificación.  La más promisoria de ellas tiene que ver con la política social, puesto
que la seguridad social en su contenido genérico, "forma parte de la política social
del Estado, el cual le da su definición jurídica, determina sus políticas y orienta su
ejecución".

     En lo que respecta a la salud en particular, la relación con la seguridad social
con sustento en la política social, encontraría fundamento en el propio Informe
Beveridge.  Este reconoce entre sus principios básicos, que el seguro social es
solamente uno de los elementos de la política de progreso social.  Como tal, no
puede limitarse a proveer solamente una seguridad de carácter pecuniario frente
a la indigencia.  Para el logro del progreso social como un todo, se requiere
eliminar otros elementos que lo impiden, entre los cuales se encuentra la
enfermedad.

     La política social como medida de valor resulta importante porque, como
señala Madison citando a Boulding, "si hay algo que establece un vínculo común
que unifica todos los aspectos de la política social y la distingue de la mera política
económica, dicho nexo constituye lo que se ha denominado 'un sistema integral'. 
Este incluye todos los aspectos de la vida social que se caracterizan no por lo que
se obtiene en términos unilaterales ...  En general, el objetivo de la política social
es construir la identidad del individuo alrededor de la comunidad a la que este se
encuentra asociado.  Para lograr este 'sistema integral', aquella debe abordar
numerosos y contradictorios aspectos del medio social al cual va dirigida".  Como
agrega la autora, la mayoría de los investigadores coinciden en que el
razonamiento que se emplee en la definición de esos intereses competitivos, se
fundamenta en valoraciones personales y en opciones y, por medio de ellos, en los
valores de la sociedad como un todo.

     La salud como valor en la política social de los países del Caribe de habla
inglesa, constituye un elemento de importancia.  Como se ha señalado
anteriormente, al adscribir a la Declaración de Alma-Ata, por ejemplo, los gobiernos
de dichos países han adoptado la meta de "Salud para Todos en el Año 2000", con
la incidencia que un compromiso de esta naturaleza reviste para el reconocimiento
de la salud como un derecho humano básico e ingrediente fundamental del
proceso de desarrollo.

     Se suman a la mencionada, otras iniciativas que demuestran la relevancia
de la salud en la gestión de los países del Caribe de habla inglesa.  Entre ellas se
destacan los esfuerzos realizados "no solo a través de CARICOM (Caribbean
Community), sino los nacionales a través del esfuerzo conjunto OPS/OMS y de
otras agencias internacionales, entre las que se encuentran: Agencia Internacional
de Desarrollo de los Estados Unidos (USAID), Fondo de las Naciones Unidas para
la Infancia (UNICEF), Banco Interamericano de Desarrollo (BID), Agencia
Internacional de Desarrollo del Canadá (CIDA), United Nations Environmental
Program (UNEP), European Development Fund (EDF), las cuales están
colaborando para el desarrollo de servicios de salud accesibles, disponibles y
oportunos para toda la población".

     La existencia genérica de estos basamentos que permitirían fundamentar la
coordinación entre las instituciones de salud y las de seguridad social, no deben
tomarse con ligereza.  Si bien el derecho constituye un mecanismo para llevar a la
práctica políticas sociales, también encuentra en ellas el fundamento que le permite
adecuarse con mayor efectividad al contexto que está destinado a normar y, por
ende, adquirir la legitimidad necesaria para el cumplimiento de sus objetivos.


IV. CONCLUSIONES

     A lo largo de este estudio se ha hecho referencia a la necesidad de encontrar
solución a los problemas causados por las presiones a que se ha visto sometida
la prestación de servicios de salud en su concepción tradicional, es decir, como
responsabilidad exclusiva de los ministerios de salud.  Se ha señalado la necesidad
de buscar, en los países del Caribe de habla inglesa, un mecanismo de
coordinación entre las instituciones de salud pública y las de seguridad social como
medio para subsanar dicha deficiencia.

     Con el propósito de fundamentar la mencionada coordinación, se ha
revertido a figuras propias del derecho latinoamericano como la inclusión de los
derechos sociales en el marco constitucional.  Entre ellos se encuentran la salud
y la seguridad social.  La carencia de una sincronía de estas modalidades en la
generalidad de los textos constitucionales de los países del Caribe de habla
inglesa, ha hecho necesario identificar otros valores para justificar tal coordinación. 
Se ha utilizado para ello a la política social.  Esta constituye el mecanismo típico
por medio del cual se llevan a la práctica conceptos que, si bien no han sido
desarrollados en su totalidad por medio de las normas básicas de un sistema legal
determinado, encuentran sustento en principios que derivan del reconocimiento por
parte del Estado de principios universalmente aceptados. Estos principios pasan
a incorporarse tácitamente al ordenamiento legal. 

     Los países del Caribe de habla inglesa han buscado mejorar las condiciones
de salud de sus habitantes por diversos medios.  Estas gestiones comprenden
desde la adscripción a declaración e instrumentos internacionales sobre la materia,
hasta el desarrollo de iniciativas mancomunadas y la solicitud de cooperación
técnica a instituciones internacionales de salud y de crédito.  Incluyen asimismo,
la búsqueda de nuevas alternativas fundamentadas en el objetivo de la equidad. 
La coordinación entre las instituciones de salud y las de seguridad social
encontrarían su sustento en estas modalidades, que hacen de la salud y del logro
de la equidad en salud un elemento fundamental de la política social.


^+
· 

^^
EMB Bol. hist

Boletín de la Oficina Sanitaria Panamericana:
        Portavoz del conocimiento que engendra la acción

     Los 846 números del Boletín de la Oficina Sanitaria
Panamericana que habrán visto la luz al cumplirse el 90ë
aniversario de la Oficina representan no solo 70 años de
publicación mensual ininterrumpida, sino una larga trayectoria de
influencia directa en el destino de la salud pública de las
Américas. Hojeando los volúmenes ya amarillentos de los pimeros
años, las historias del Boletín y la Oficina se confunden en una. 
Al repasarlos, son evidentes las múltiples funciones que tanto la
Oficina como el Boletín han desempeñado a través de los años
llenando flexible y oportunamente los diversos vacíos dictados por
las necesidades cambiantes de los países.
     La creación del Boletín y su vínculo inextricable con la
historia de la propia OSP se remontan a la VI Conferencia Sanitaria
Internacional celebrada en Montevideo días antes de la Navidad de
1920. Entre las resoluciones tocantes a la reorganización de 
FOTO DE GUITERAS
la Oficina, destaca el mandato de publicar un boletín con el nombre
de "Informes Mensuales de Sanidad Panamericana de la Oficina
Sanitaria Internacional", que se haría en inglés y español,
mediante un crédito de $US 20 000 prorrateado entre los gobiernos
adherentes. En el informe sobre el año fiscal 1920-1921, consta que
la Oficina reorganizada empezó a funcionar en mayo de 1922 y que,
bajo la dirección del Vicedirector, Dr. J. H. White, se inició la
preparación de dos ediciones especiales de un Boletín Panamericano
de Sanidad (6 636 ejemplares en español y 2 000 en portugués), con
artículos preparados por distinguidos especialistas de los Estados
Unidos. Como explicó más tarde el Director de la Oficina, Dr. Hugh 
FOTO DE MEDALLA/LOGO DEL BOLETIN
S. Cumming, en su creación "se renunció al privilegio de publicarlo
en inglés a favor de una edición en portugués". El deseo de una
comunicación científica regular entre las autoridades de salud de
las Américas aseguró el éxito inmediato del Boletín, que en los
informes anuales del Director figura en primer término con
abundantes detalles acerca de su contenido.
CITA 1
     En el primer número del Boletín, correspondiente a mayo de
1922, aparecieron dos artículos que constituían casi una visión
profética del futuro. En "La importancia de la cooperación
sanitaria entre las naciones", J. H. White advirtió que no se
obtendrían resultados satisfactorios a menos que las resoluciones
de las conferencias se convirtieran en leyes en las respectivas
repúblicas.  Por su parte, B. J. Lloyd presiente, en su artículo
"Diagnóstico diferencial y extirpación de la viruela", lo que sería
una feliz victoria, pasados muchos decenios. En el mismo número
aparece una lista de los casos y muertes por enfermedades
contagiosas notificados al Cirujano General del Servicio de Salud
Pública de los Estados Unidos (cólera, peste bubónica, viruela,
tifus exantemático y fiebre amarilla), que sería por muchos años
una sección regular del Boletín. 
     Efectivo en julio de 1923, la revista adquirió su nombre
actual a raíz de la Quinta Conferencia Internacional de los Estados
Americanos, en la cual se resolvió que la Oficina Sanitaria
Internacional fuera conocida como Oficina Sanitaria Panamericana. 
Ese año resalta también por haberse comenzado a publicar en
portugués números especiales del Boletín sobre sífilis,
tuberculosis, lepra, viruela, difteria, cuidado de los dientes,
buba, y otros temas.
     Aun en su modesto formato inicial, el Boletín ya contenía
todos los elementos que 30 años más tarde justificarían llamarlo
"el periódico mensual de higiene y medicina más conocido y de mayor
distribución en América Latina". Ya que contaba con solo 26
FOTO DEL PRIMER BOLETIN
páinas, los artículos largos se publicaban por entregas en varios
números. Por lo general, estos eran preparados por expertos
estadounidenses vinculados con la OSP o traducidos de revistas
biomédicas reconocidas, pero a fines del decenio se publicaban con
cierta frecuencia trabajos de autores latinoamericanos. Aparecía
con bastante regularidad una sección titulada "Adelantos en
ingeniería sanitaria" (más tarde "Notas y Revistas"), algo parecida
a la sección actual de "Instantáneas", donde se resumían textos
sobre saneamiento y control de enfermedades, y con frecuencia otra
breve sección de "Bibliografía" con reseñas de libros. También
había comenzado la divulgación de informes sobre los sistemas de
salud de los países, Venezuela y México los primeros.
     Pronto hubo que aumentar la extensión del Boletín para dar
cabida a documentos de suma importancia para los países: modelos
de leyes sobre medicinas y alimentos, textos del Código Sanitario
Panamericano y noticias sobre su ratificación, circulares sobre
cuarentena de puertos, normas sobre la pureza del agua, actas de
conferencias y las primeras traducciones de El control de las
enfermedades transmisibles. Los textos se amenizaban con
fotografías, cuadros y dibujos. Los
COLLAGE DE DIBUJOS USADOS EN EL BOLETIN
artículos aplicables a situaciones concretas eran reimpresos y
repartidos a los directores de sanidad y a los periódicos. Se
empezaron a elaborar editoriales que, además de reflejar los
intereses y problemas principales de salud pública en las Américas
y otros lugares del mundo, tendrían un impacto marcado en las
políticas nacionales de salud. 
     La influencia del Boletín se hace patente en todos los
documentos oficiales. Por resolución aprobada en la primera sesión
administrativa del Consejo Directivo de la OSP, en la revista se
continúa "dedicando atención preferente a la publicación de hechos
y conocimientos que puedan ayudar en la profilaxis del cáncer y de
la tuberculosis". En el informe de 1927, el Director llama la 
CITA 2
atención a los artículos sobre administración de la sanidad pública
en las repúblicas americanas, expresando el deseo de completar la
serie. También se refiere con satisfacción al éxito que han tenido
los artículos sobre "administración ideal de sanidad para una
ciudad de cien mil personas", "ordenanza modelo sobre leche" y "el
control de las enfermedades transmisibles".
     El Boletín siempre ha proyectado un retrato fiel de la
situación de salud de cada época. Su primera década delata los
estragos causados por las enfermedades contagiosas; no solo las de
notificación obligatoria, sino otras como la tuberculosis, la lepra
y la difteria, y constituyen ya motivo de cuidado grandes problemas
futuros de salud pública, como las enfermedades de transmisión
CITA SOBRE LA MALARIA
sexual y el alcoholismo. Además, se vislumbran inquietudes que
culminarían en acciones importantes años más tarde. El Boletín, por
ejemplo, anticipa la necesidad de inculcar medidas de salud
preventiva a grupos específicos de población. En 1923 aparece una
lista de recomendaciones destinadas a los pacientes de tuberculosis
y en 1928 consejos sobre salud dental y otros para las madres: "Dad
a vuestros hijos aire y sol", "Alimentae bem vossos filhos". Esta
nueva empresa de material "dedicado a los profanos", declaró el
Director, serviría "para multiplicar la difusión de datos
fidedignos sobre saneamiento, higiene y enfermedad".  Es evidente
también que se empezaba a otorgar prioridad a la higiene
industrial, las necesidades específicas de salud de la mujer y
factores de estilos de vida, como la influencia del peso en la
salud y la conducta sexual.
     Al comenzar la década de los treinta, el Boletín se había
consolidado.  Se había sumado a la Oficina,  en calidad de Redactor
científico del Boletín y Jefe de Traducciones, el Dr. Arístides A.
Moll, ex-Redactor Jefe de la edición en español de Journal of the
American Medical Association, quien varios años más tarde asumió
la responsabilidad adicional de Secretario de la OSP. El Boletín
documentó paso a paso el desarrollo de la "conciencia sanitaria"
de América Latina, publicando informes que describían las mejoras
legislativas y de sistemas de salud. Se incluyeron textos en
francés y portugués y un mayor número de "crónicas" informativas
sobre diversas enfermedades. Cambios de formato permitieron
sistematizar la presentación de estadísticas de los países en una
sección de "Demografía" y la notificación de enfermedades
transmisibles pasó a documentarse en el nuevo Informe
Epidemiológico Semanal. Las "Notas y revistas" mantenían a los
lectores al tanto de las noticias sobre administración  y
organización, nuevas revistas y boletines, reuniones y congresos,
premios, y otros detalles. 
PHOTO OF DELEGATES, NO. 6125
     Una de las funciones más apreciadas de la revista era
responder a las peticiones de información sobre distintos problemas
de salud. En 1937, por ejemplo, respondió a consultas sobre
fumigación, desinfección, poliomielitis, legislación, asistencia
médica a la industria y otros temas. Entre los documentos que se
publicaron en el Boletín en esos años destacan las traducciones de
la Farmacopea de los Estados Unidos y de la Nomenclatura
Internacional de Causas de Muerte. El Boletín también servía la
función de avanzar las decisiones de la Conferencia Sanitaria
Panamericana, diseminando datos que ayudaran a los países a cumplir
las gestiones recomendadas. La presencia de una sección dedicada
a la prevalencia de enfermedades estimuló la recolección de datos
en los países, que no siempre cumplían con su obligación de proveer
informes oportunos y adecuados. Si bien en la década de 1930
predominaba el interés en la fiebre amarilla, especialmente a raíz
del descubrimiento de la forma selvática, de acuerdo con las
recomendaciones del Consejo Directivo se concedía marcada atención 
a los problemas de tuberculosis y nutrición, incluso alimentación
apropiada.  En uno de los primeros números de cada año se publicaba
un comentario de los acontecimientos sanitarios más importantes en
las repúblicas durante el año anterior. De hecho, el Boletín se
había convertido no solo en fuente primordial de información
confiable sobre materias de salud pública, sino también en un
órgano de la Oficina que los países miembros podían con razón
llamar suyo.
      No es sorprendente, por lo tanto, el continuo aumento de la
nómina de suscriptores que, en 1938, ascendía a 8 900. La
biblioteca de la Oficina recibía ya unas 300 revistas al mes,
muchas de ellas en canje por el Boletín. Una de las metas era hacer
llegar la publicación a todas las colectividades de más de 2 000
habitantes en toda América Latina y aumentar su distribución en los
Estados Unidos. Su popularidad se revela en un aviso repetido a los
lectores advirtiéndoles de la necesidad de actualizar nombres y
direcciones, ya que las ediciones del Boletín quedaban agotadas
casi inmediatamente después de publicadas y era difícil facilitar
números atrasados.
El decenio de 1940 trajo grandes cambios a la OSP. En el
Boletín  figuran los acontecimientos trascendentales de esos años:
los avances acelerados en el campo de la salud y la medicina
durante la Segunda Guerra Mundial, la XII Conferencia Sanitaria
Panamericana de 1947 en que la Oficina toma su forma actual, los
primeros años del Dr. Fred Lowe Soper como Director, el acuerdo por
el cual la OSP adquiere su segunda identidad como Oficina Regional
de la Organización Mundial de la Salud para las Américas, la
descentralización administrativa y creación de oficinas especiales
de zona, la coordinación de programas de salubridad en la frontera
de México y los Estados Unidos, e incluso el traslado de la Oficina
a un nuevo local. Entre los nuevos temas tratados en la revista
figuran informaciones sobre la OMS, la nueva Constitución y
reorganización de la OSP, la salud de los trabajadores, prevención
de accidentes, zoonosis, la educación médica, energía atómica en
medicina y una nueva sección dedicada al mejoramiento de los
servicios de enfermería.
     En 1948 se empezó a cobrar por la suscripción anual del
Boletín, pero se continuó la distribución gratuita a los
departamentos de salubridad e instituciones oficiales de los
países. Desde julio de 1949 en adelante apareció el "Reglamento de
publicaciones", indicando los requisitos para la preparación de 
manuscritos enviados a la revista. Sin duda dio ímpetu a la
investigación científica en las Américas la oportunidad de
presentar manuscritos no solicitados que pudieran ser considerados
para publicación y que reflejaran de fuentes originales la
situación de salud en los países.
CITA 3
     En el editorial del Boletín de mayo de 1952 se celebraron, con
una breve historia, los treinta años que había cumplido la revista,
señalando que en ella se habían recogido y reunido las ideas y los
conocimientos "en un solo haz de acción sanitaria que contribuye
a  que los trabajadores de la salud del Hemisferio, por dispersos
que se hallen, se sientan unidos en comunidad de propósitos". El
último                      CITA 4  
número del año se dedicó íntegramente a la fascinante historia de
la OSP, ya que el 2 de diciembre se cumplieron los 50 años de
haberse establecido la Oficina Sanitaria original.  
     En los años cincuenta, en el Boletín se publicaban artículos
en los cuatro idiomas oficiales de la OPS (español, francés, inglés
y portugués), pero de acuerdo con la distribución de lectores, la
mayor parte en español y portugués. Sin embargo, se solía incluir
con cada artículo un resumen en inglés, que más tarde se extendió
a los cuatro idiomas oficiales, mostrando la amplia comunicación
lograda en la comunidad interamericana a través del Boletín. El
servicio editorial encargado de la revista había añadido a sus
actividades la edición en español de la Crónica de la Organización
Mundial de la Salud y diversas traducciones de obras técnicas. La
propia revista había multiplicado muchas veces las 26 páginas 
CITA 5
iniciales y contenía muchos más artículos originales de
investigación. En 1951, el Boletín sirvió de vehículo para una
encuesta sobre educación sanitaria y en 1953 apareció una nueva
sección sobre ese tema. Los asuntos tratados coinciden en gran
medida con los grandes congresos internacionales que reflejan
nuevos movimientos en la búsqueda de la salud. Adquieren cada vez
más relevancia la estadística, la salud ambiental, y las
necesidades de salud de las personas de edad avanzada, y se
publican muchos números que podrían llamarse monográficos,
dedicados casi exclusivamente a ciertos temas, como poliomielitis,
malaria, enfermería y enseñanza de la medicina, entre otros. En
1953, 1955 y 1959 se publicaron suplementos que comprendían
material científico del Instituto de Nutrición de Centro América
Y Panamá. Lejano precursor de la actual sección de "Comunicación
biomédica" fue el artículo de Selma Debakey "Sugestiones para la
preparación de artículos médicos" (octubre, 1955).
     Con la elección del Dr. Abraham Horwitz como Director de la
OSP, primer latinoamericano que ocupó ese puesto, el Boletín
adquirió un vigoroso toque personal en frecuentes artículos y
editoriales de su firma. Se informaba mensualmente del progreso en
la erradicación de Aedes aegypti y surgió el nuevo tema de economía
y salud. Los artículos de investigación científica provenientes de
países latinoamericanos habían aumentado y el Boletín se enriqueció
también con materiales del Bulletin of the World Health
Organization. Los dinámicos acontecimientos y colaboración de la
OSP en la famosa reunión de 1961 en Punta del Este proyectan un
nuevo énfasis en la salud como componente del desarrollo, idea que
continuó cobrando importancia durante las administraciones del Dr.
Héctor Acuña y del presente Director, Dr. Carlyle Guerra de Macedo.
CITAS 6 Y 7
     En 1966 se había visto la necesidad de publicar más artículos
en inglés y se creó el Bulletin of the Pan American Health
Organization. Hasta 1970, este se confeccionaba una vez al año con
selecciones del Boletín, se reanudó en 1972 con tres números, y en
1973 adquirió la periodicidad trimestral que todavía conserva. Hoy
día el Bulletin está dirigido principalmente a los países de habla
inglesa del Caribe y los artículos se seleccionan  de acuerdo con
ese criterio, independientemente del Boletín.
     En 1972 el Boletín llegó a su cincuentenario, ocasión señalada
con una narrativa histórica en el número de mayo. Con previsión
característica, el año anterior habían aparecido varios artículos
sobre el cólera con la intención de preparar a los países de
América Latina para la posibilidad de una séptima pandemia. También
se había publicado un artículo de Albert Sabin sobre la eliminación
de la poliomielitis. En 1973 se publicó la noticia más conmovedora
de la historia del Boletín, confirmando la erradicación total de
la viruela en las Américas y, en 1978, la trascendental Declaración
de Alma-Ata. 
     Durante la administración del Dr. Acuña, parte del servicio
editorial, incluido el Boletín, fue adscrito a la Representación
de la OPS en  México, aunque su contenido técnico siguió
dependiendo del Programa de Información Científico-Técnica en la
sede de la Organización. En 1982, bajo la dirección del Dr. Guerra
de Macedo, se hizo un estudio de costo-beneficio que determinó la
decisión de devolver esos servicios a la sede. 
     En décadas más recientes, la misión informativa del Boletín
ha evolucionado de temas generales a temas prioritarios. En julio
de 1980 se inauguró la sección trimestral de "Información
farmacológica", que sigue prestando apoyo a los organismos
nacionales encargados del control de medicamentos.  Con la creación
de nuevas revistas especializadas como el Boletín Epidemiológico,
Educación Médica y Salud y el Boletín Informativo PAI así como de
los centros de la Organización que cuentan con sus propias
publicaciones periódicas, el Boletín se ha desprendido en parte de
la divulgación del material correspondiente, para llenar otras
lagunas. 
     Mientras que en épocas anteriores los artículos eran revisados
por los programas técnicos de la Organización a través de un Comité
Asesor del Boletín, desde los años ochenta funciona un sistema de
arbitraje de expertos, en consonancia con la práctica de otras
revistas biomédicas de alcance internacional.  Como resultado, los
manuscritos elegidos son cada vez de mejor calidad. Desde 1989, una
sección de "Comunicación biomédica" fomenta los criterios técnicos
de investigación y preparación de manuscritos, así como la
capacidad de evaluación crítica de los lectores. La sección
"Libros" da a conocer más de 100 obras al año y "Cartas de los
lectores" invita al comentario y la participación. El Boletín tiene
una tirada de 16 500 ejemplares, aparece en índices y bancos de
datos electrónicos y recibe anualmente de 350 a 500 artículos de
los cuales se publican de 15 a 20%. Voluminosos números especiales
del Boletín sobre salud mental, economía y salud, SIDA, drogas y
bioética examinan las grandes preocupaciones de nuestra época. Los
dinámicos editoriales del Dr. Guerra de Macedo trazan nuevos
senderos para la consolidación de la solidaridad regional y la
búsqueda de la salud y la equidad como parte del desarrollo. 
     En los últimos setenta años, el Boletín ha acompañado el ritmo
sin precedente de los conocimientos y aplicaciones de las ciencias
de la salud, desde los antibióticos y vacunas hasta la explosión
biotecnológica. Como depositario y divulgador de conocimientos y
apoyo de la investigación científica, es innegable su aporte al
avance de la salud pública en el Hemisferio occidental. Como
portavoz de la Organización, conjuga también el compromiso de
orientar a los Gobiernos Miembros en la aplicación de las políticas
y actividades de salud aprobadas en conjunto. Sobre todo, el
Boletín ha contribuido a nutrir el pensamiento latinoamericano en
salud pública y la cooperación entre naciones. En sus páginas
seguirán viviendo las inquietudes visionarias de los que se han
entregado a la lucha contra las enfermedades y la miseria, los
grandes hitos de la salubridad, y también los fracasos y pasos
vacilantes de la marcha incesante hacia el bienestar de los
pueblos.
CITA 1
 "Además de los artículos especiales acerca de la causa, prevención
y dominio de las enfermedades, el Boletín Panamericano de Sanidad
ha publicado mensualmente datos pormenorizados acerca de la
existencia en todo el mundo de enfermedades de las cuales se debe
dar parte, especialmente por lo que se refiere a la América Latina.
También ha publicado otra información sobre sanidad y la
conservación de la salud pública. Este Boletín se envía
gratuitamente a las juntas de sanidad, médicos en ejercicio,
sanitarios y otras personas interesadas en la América Latina. Se
han recibido muchos encomios acerca del Boletín y la expresión de
las seguridades de que viene a llenar un vacío".-- Informe del
Director, 1921-1922

CITA 2
 "Es mi  ambición y deseo hacer el Boletín enteramente digno de
vuestra confianza y merecedor de que vosotros dediquéis parte de
vuestro tiempo en leerlo" -- Informe del Director, 1927

CITA SOBRE LA MALARIA
"La malaria siempre ha sido una enemiga temible en la América
tropical y subtropical. No sólo ha servido de rémora al progreso
material de los países de esa zona, sino que también le ha dado
fama de insalubridad y peligro, que ha sido el mayor perjuicio que
pudiera hacerle. Los interesados en la prevención de este azote
pueden dirigirse a la Oficina Sanitaria Internacional". -- Anuncio
que solía aparecer en el Boletín a partir de diciembre de 1922

CITA 3
"Los autores de artículos solicitados por el Director de la
Oficina, recibirán 20 ejemplares gratis del Boletín. Autores que
envíen trabajos, aceptados para publicación, sólo recibirán 10
ejemplares gratis del Boletín. Los reimpresos son por cuenta del
A. cobrando la imprenta actualmente $0,50 m.a. por página por 100
ejemplares con un mínimo de cuatro páginas y recargo adicional por
las ilustraciones que necesiten papel especial". -- Parte del
Reglamento de publicaciones, Boletín, 1949

CITA 4
"El Boletín ha cumplido su misión durante 30 años y ha evolucionado
en su presentación de acuerdo con el adelanto en materia editorial;
se ha ocupado más del fondo que de la forma; ha dado cabida en sus
páginas a trabajos de médicos e higienistas de todos los países.
El pensamiento de los hombres de las Américas preocupados por la
salud colectiva deja una valiosa huella histórica que se prolonga
en el camino del progreso". -- Boletín, mayo de 1952

CITA 5
"Entre las funciones principales de la Oficina Sanitaria
Panamericana se destaca la de servir de centro internacional de
recolección y diseminación de informaciones y conocimientos
científicos aplicables a la salud pública y a las ciencias con ella
relacionadas". -- Boletín, noviembre de 1953 

CITA 6
"El Boletín cumple con uno de sus deberes indeludibles de
información al entregar a sus lectores lo principal de la
documentación reunida". -- Abraham Horwitz, refiriéndose a la
reunión de Punta del Este

CITA 7
"Dado el mayor número de lectores, la tirada mensual [del Boletín],
que en 1966 era de 11 100 ejemplares, aumentó a más de 14 300 a
fines de 1969. En el período de cuatro años se publicaron unos 280
artículos de autores de todas partes de las Américas, así como de
otras regiones del mundo, además de las secciones dedicadas a
reseñas médicas y de salud y sobre otras cuestiones de actualidad".
-- Informe Cuadrienal del Director, 1966-1969
PHOTO CAPTIONS
Retrato del Dr. Juan Guiteras, cuya propuesta a la VI Conferencia
Sanitaria Internacional de las Repúblicas Americanas dio lugar a
la creación del Boletín de la Oficina Sanitaria Panamericana

Medalla conmemorativa de la VI Conferencia Sanitaria Internacional
de las Repúblicas Americanas, que inspiró el logotipo usado por
varios años en el Boletín 

Delegados a la segunda Conferencia Panamericana de Directores de
Sanidad, agosto de 1931, en la cual se consideraron detenidamente
los medios de distribuir el Boletín en las ciudades y poblaciones
del interior.
  
COMENTARIOS SOBRE EL DOCUMENTO
      "THE MASTER PLAN FOR S. PNEUMONIAE PREVALENCE STUDY"


1.   El título del documento y lo expresado en el primer párrafo
     no coincide con el desarrollo del protocolo que se propone.
     De acuerdo a este, el estudio está destinado a "determinar la
     prevalencia de los diferentes serotipos de S. pneumoniae en
     los casos de neumonía en niños menores de 5 años", con el fin
     de elaborar una vacuna.

     Un estudio de prevalencia de S. pneumoniae como sugiere el
     título, o el primer párrafo, debería incluir una muestra
     global de personas dentro de la cual los niños, y los niños
     con neumonía, serían solamente un subgrupo a considerar.


2.   El análisis del resto del documento se hará considerando que
     el objetivo del estudio está expresado por el propuesto en el
     primer párrafo del punto 1.


3.   Un esquema de diseño para este objetivo podría incluir:

     -    La definición de la población objeto del estudio.

     -    El cálculo del tamaño de la muestra.

    -    La descripción de las técnicas que se emplearán.

     -    La duración del estudio.

     -    Los procedimientos para el análisis de los resultados y
la obtención de las conclusiones.


4.   Los cinco punto anteriores se encuentran incluidos dentro del
     documento de referencia. A continuación se hacen algunas
     consideraciones generales sobre cada uno.


5.   Definición de la población objeto del estudio:

     -    Número de países: Es necesario establecer en base a qué
hipótesis se definirá el número de países de la Región
para ser incluidos en el estudio. Dado que las vacunas
en uso en otros países (Europa) no pueden ser utilizadas
en Latinoamérica debido a que actúan sobre diferentes
serotipos, las posibles razones de estas diferencias
deben ser analizadas para definir cuántos y cuáles países
deben estudiarse. Por ejemplo: ¿Será extrapolable el
resultado encontrado en Brasil, Bolivia y México a la
situación de Nicaragua, Ecuador y Paraguay?

Los aspectos epidemiológicos pueden ser tenidos en
consideración en la selección de los países, pero esto
no responde la pregunta anterior.

     -    Grupos de edad: Si bien la población debe ser
estratificada por edad para considerar posibles
variaciones en la distribución de los serotipos, también
debe tenerse en cuenta ciertos grupos especiales (menores
de 2 o 3 meses) en los cuales la neumonía es
especialmente grave.

     -    Distribución geográfica: Para que la población sea
representativa deberá incluir distintas áreas geográficas
dentro de los países. Se debe considerar si la
distribución de los diferentes serotipos del S.
pneumoniae es la misma o no en áreas urbanas y rurales
a fin de incluir población en ambas áreas.

La consideración del área rural es importante porque esta
población representa muchas de las defunciones por
neumonía que se producen anualmente por falta de acceso
o atención tardía en los servicios de salud.

     -    Definición de caso: De acuerdo al objetivo del estudio
(primer párrafo, punto 1 de estos comentarios), se
requerirá una clara definición de "caso de neumonía" y
se deberá establecer si la definición adoptada se
comprobará con un patrón para confirmar el diagnóstico.

Los criterios propuestos por OPS/OMS son adecuados pero
han sido elaborados con otro objetivo (identificar la
mayor cantidad de posibles casos de neumonía para evitar
que mueran por no recibir el tratamiento adecuado). El
objetivo del estudio requiere que la mayor cantidad de
casos posibles sean realmente neumonía, por lo tanto, se
deberá complementar estos criterios con otros que
aumenten su especificidad.

     -    Otros factores: Algunas de las consideraciones que se
formulan en el documento de referencia son de gran
importancia.

La población que acude a Hospitales de alta o mediana
complejidad no parece adecuada para obtener resultados
que sean extrapolables.

Si bien hay estudios que muestran que una elevada
proporción de los serotipos aislados de la nasofaringe
de portadores son los mismos que los hallados como
productores de neumonía, no conocemos claramente el rol
que cumplen los portadores dentro de la transmisión de
la enfermedad.

La disponibilidad de infraestructura adecuada en los
países es un factor de tipo operativo muy importante para
el éxito del estudio. Sin embargo, si no se incluyen
países o áreas dentro de los países, debido a estas
limitaciones, las decisiones deberán ser tomadas teniendo
en consideración los comentarios formulados en "Número
de países" y "Distribución geográfica" en este mismo
punto.

¿Son los serotipos causantes de la neumonía en niños los
mismos cuando existen factores de riesgo asociados:
malnutrición, polución ambiental?


6.   Cálculo del tamaño de la muestra:

     Deberá asociarse a las conclusiones que se quieran extraer y
     al grado de generalidad que se les quiera dar. De hecho, a
     medida que se estratifican los grupos a estudiar, el tamaño
     de la muestra aumentará. Por otra parte, no estratificar el
     estudio puede resultar en una imposibilidad de realizar
     generalizaciones adecuadas.

     Algunas limitaciones adicionales están dadas por nuestro
     desconocimiento actual sobre los valores de incidencia de S.
     pneumoniae que se espera encontrar en cada grupo, y los diferentes serotipos factibles en cada uno. Mayor información
     deberá recopilarse sobre estos aspectos.


7.   Descripción de las técnicas que se emplearán:

     Las consideraciones que se presentan en el documento de
     referencia incluyen las principales preocupaciones que se
     pueden expresar al respecto.

8.   Duración del estudio:

     No disponemos de elementos para elaborar hipótesis sobre la
     variabilidad de los serotipos causantes de neumonía en niños
     en el tiempo. De este modo, no podemos formular observaciones
     sobre el período de 18 meses propuesto.

9.   Procedimientos para el análisis de los resultados y la
     obtención de conclusiones:

     El protocolo deberá incluir un detalle de estos
     procedimientos. La obtención de conclusiones y su grado de
     generalidad estará estrechamente asociado a las decisiones que
     se tomen respecto a los puntos anteriores.
     HPM/DRC, difab.mp

     MEDICAMENTOS PARA TODOS: META DE SALUD EN LAS AMERICAS

     Entre los asombrosos adelantos del siglo XX, pocos han
beneficiado tanto a la humanidad como el desarrollo de medicamentos
eficaces y seguros. La búsqueda continua de fármacos activos ha
dado origen a una gigantesca industria farmacéutica transnacional
y a miles de productos comerciales cuya calidad, inocuidad,
registro, distribución, propaganda y uso exigen una cuidadosa
reglamentación. En función de organismo sanitario, la Organización
Panamericana de la Salud (OPS) ha marcado el paso a través de los
años, ejerciendo un papel fundamental y decisivo en la definición
de las políticas regulatorias al respecto.
     Tradicionalmente, la dependencia tecnológica ha obligado a los
sectores sanitarios de América Latina y el Caribe a dedicar una
fracción generosa de su presupuesto a la compra de productos
farmacéuticos, sin lograr vencer algunas dificultades propias de
las sociedades en desarrollo: la inaccesibilidad de los
medicamentos a ciertos grupos; la poca información y falsa
propaganda; la discrepancia entre la demanda y las necesidades
reales de salud; el uso inapropiado de los productos, y la
ineficacia de los sistemas de abastecimiento. Procurando afrontar
estos problemas y adaptando sus políticas a las prioridades del
momento, la OPS ha brindado asesoramiento continuo a los países de
América con el objetivo fundamental de colocar productos
farmacéuticos inocuos, eficaces y de buena calidad al alcance de
todos los segmentos de la población. 

Actividades preliminares de la Oficina Sanitaria Panamericana (OSP)

     La Farmacopea de los Estados Unidos, publicada por primera vez
en 1820 y revisada en numerosas ocasiones, era la lista de
medicamentos reconocida oficialmente en el país a comienzos de este
siglo. En 1905, la II Conferencia Internacional (Panamericana)
propuso su traducción al español con objeto de proveer una obra
básica de consulta a los médicos y farmacéuticos del continente
americano. El proyecto tuvo una larga gestación pero finalmente se
realizó en 1936 con la traducción de la Undécima Revisión y de su
Primer Suplemento, y a los tres años, del Epítome del Segundo
Suplemento. Esta copiosa labor, realizada por la OSP con la ayuda
de comisiones auxiliares procedentes de Cuba, Puerto Rico y las
Filipinas, constituye uno de los ejemplos más tempranos y
sobresalientes de colaboración científica internacional.
     En los primeros decenios de este siglo los países poseían
farmacopeas independientes e imperaba la necesidad de imponer un
patrón común. Ya en 1923, la V Conferencia Internacional recomendó
a los países que adoptaran reglamentos uniformes. En 1924 la VII
Conferencia Sanitaria Panamericana estableció las bases de una
legislación correspondiente, las cuales fueron aprobadas por la IX
Conferencia Sanitaria Panamericana de 1934. Esta última también
designó a la OSP organismo de enlace entre las Comisiones
Nacionales de las Farmacopeas Americanas, y en relación con este
cometido, a partir de 1938 la OPS publicó en el Boletín 24
artículos en una serie titulada "La Farmacopea y el médico".

Expansión de la industria farmacéutica
 
     La labor regulatoria de la OSP en el campo de los medicamentos
cobró impulso a raíz de la Segunda Guerra Mundial debido a la
rápida expansión de la industria farmacéutica. En 1947, la XII
Conferencia Sanitaria Panamericana decretó el nombramiento de una
Comisión de Drogas y Alimentos encargada de estudiar los problemas
vinculados con la importación, exportación, manufactura y
distribución de estos productos y de dictar medidas de
estandarización con objeto de agilizar el intercambio comercial sin
sacrificar los fines sanitarios. También asignó a la OSP la tarea
de asegurar la provisión de patrones de potencia para los
laboratorios oficiales. Atendiendo a las propuestas de numerosas
Conferencias Sanitarias anteriores, la XII Conferencia promulgó la
adopción de una Farmacopea Panamericana --proyecto que nunca se
pudo realizar-- e hizo diversas recomendaciones a los países:
combatir el tráfico de medicamentos peligrosos o fraudulentos;
revisar los productos farmacéuticos, retirando los que violaran los
principios de la terapéutica moderna, y hacer renovables las
licencias de manufactura por períodos no mayores de cinco años. 
     
Medidas de garantía de calidad  

     Cuando la OSP se convirtió en Oficina Regional de la
Organización Mundial de la Salud (OMS) en 1949, la Constitución de
esta última ya confería a la Asamblea Mundial de la Salud autoridad
para adoptar reglamentos con respecto a la calidad, propaganda y
rotulación de los medicamentos de comercio internacional. Por lo
tanto, en las dos décadas siguientes la OSP se concentró en la
seguridad, potencia y pureza de los fármacos y en sentar pautas
para su evaluación. Abogando por garantizar la calidad partiendo
de la fase de elaboración, aprobó las "prácticas de buena
manufactura", conductas que los fabricantes de productos
farmacéuticos debían observar oficialmente y que han servido de
base a todas las actividades posteriores de control de calidad.
Para reforzarlas, la OSP dio inicio a numerosos cursos y talleres,
muchos destinados a los propios funcionarios e inspectores. 
     En las dos décadas siguientes la OMS publicó la primera
Farmacopea Internacional y se reforzaron las medidas de uniformidad
legislativa. Con la ayuda de la Unión Panamericana, la OMS y la
Unión Internacional para la Protección de la Propiedad Industrial,
en 1958 la OSP [denominada Organización Panamericana de la Salud
(OPS) a partir de ese año] estableció un Programa de Control de
Drogas y Alimentos. Simultáneamente el Comité Ejecutivo sugirió a
los países que adoptaran leyes confiriendo a sus gobiernos la
autoridad para regular las actividades de investigación y todos los
aspectos de la compra, control, registro, inscripción y
distribución de los medicamentos en su territorio. En apoyo de
estas medidas, la OPS siguió las recomendaciones de la XV
Conferencia Sanitaria Panamericana de 1958 y puso a circular las
publicaciones más recientes sobre terapéutica y farmacología,
organizó reuniones pertinentes y proporcionó recursos para la
formación de personal especializado en el control de los
medicamentos.
     Los años cincuenta también señalaron la toma de mayor
conciencia sobre los perjuicios de la propaganda irresponsable e
infundada de muchos productos. Fue época de elocuentes advertencias
contra las "drogas milagrosas" y finalmente el Consejo Directivo,
en su Reunión de 1960, mandó prohibir toda propaganda engañosa que
aminorara los beneficios de las leyes de control de los
medicamentos. Tras un largo estudio, la OPS determinó examinar más
detenidamente ciertos aspectos del problema, especialmente la
teratogenicidad potencial de algunos fármacos. En 1962, la XVI
Conferencia Sanitaria Panamericana solicitó que se anotaran los
defectos congénitos en los certificados de defunción fetal y
nacimiento vivo y que se sometieran a una inspección de calidad
todos los productos farmacéuticos importados o elaborados
localmente. Con este último fin, a partir de 1965 la OPS emprendió
gestiones para la formación de laboratorios internacionales
oficiales de control de calidad que más tarde se convirtieron en
importantes centros de referencia, investigación y adiestramiento.
También empezó a patrocinar reuniones anuales de los funcionarios
encargados del control de drogas y alimentos en Centroamérica y
Panamá.
      En los años sesenta, la OPS emprendió políticas para extender
los servicios de suministro de medicamentos del nivel terciario al
de atención primaria, al mismo tiempo que siguió velando por la
calidad de las drogas y alimentos y reforzando las actividades de
control en la Región. El primer Seminario sobre el Control de
Drogas en las Américas, celebrado en 1970 y auspiciado por la OPS
y el Gobierno de Venezuela, hizo hincapié en la adecuada formación
del personal auxiliar y de los farmacólogos clínicos y en la
homogeneización de las políticas existentes. Por otra parte, el
consumidor era objeto de una creciente atención, hecho resaltado
cuando en 1972 la XV Asamblea Mundial de la Salud instó a los
Gobiernos Miembros a proveer información a sus poblaciones sobre
el uso, peligros y contraindicaciones de los medicamentos. Al mismo
tiempo les solicitó que estudiaran la caducidad de los productos
y que mantuvieran buenos registros y un sistema de certificación
como garantía de buena calidad.
 
El Programa Regional de Medicamentos Esenciales

     A partir de la Declaración de Alma Ata (1976), la OPS empezó
a dirigir su atención al costo y accesibilidad de los medicamentos.
La meta de salud para todos en el año 2000 y el rápido crecimiento
demográfico implicaban dedicar una fracción mayor del presupuesto
limitado de los ministerios de salud a los agentes terapéuticos,
elementos clave del control de la morbilidad. Por otra parte,
circulaban demasiados productos de marca registrada ajenos a las
necesidades básicas de salud de los países y a su capacidad
económica. La OMS respondió acertadamente elaborando, con uso
exclusivo de los nombres genéricos internacionales, una lista
modelo de medicamentos esenciales basada en criterios de costo,
eficacia e inocuidad. Inspirándose en esta medida, a mediados de
los años ochenta casi todos los países de América Latina y el
Caribe habían elaborado sus propios formularios terapéuticos o
cuadros básicos de medicamentos, los cuales se revisan
periódicamente para dar lugar a la adición o retiro de productos
sobre la base de la relación entre sus beneficios y riesgos. Desde
1978, las decisiones referentes a la seguridad y eficacia de los
fármacos ha salido publicada en una sección especial del Boletín
titulada "Información farmacológica".
      Siguiendo la iniciativa de la OMS, en 1983 la OPS puso en
marcha el Programa Regional de Medicamentos Esenciales con dos
objetivos fundamentales: apoyar el desarrollo y la aplicación de
los cuadros básicos y ayudar a los países a crear programas y
políticas nacionales de medicamentos conforme sus necesidades
internas de salud, el perfil de la oferta y la demanda y la
capacidad de abastecimiento de sus sectores industriales. En el
período de 1984 a 1989, la OPS publicó sucesivamente varias obras
importantes: Elaboración y utilización de formularios de
medicamentos, Políticas de producción y comercialización de
medicamentos esenciales, Clasificación Internacional de
Medicamentos (documento de propuesta elaborado en conjunto con la
OMS), Manual para la administración de farmacias hospitalarias,
Pautas para el establecimiento de un programa nacional de control
de medicamentos, y otras más. No obstante el impacto favorable de
las medidas anteriores, el alto costo de los medicamentos y los
problemas de administración de los sistemas de suministro se
agudizaron con la crisis económica de los años ochenta. Esto dio
motivo a que la OPS orientara sus esfuerzos a mejorar la eficiencia
de estos sistemas y a fomentar la autosuficiencia de los países,
estimulando la fabricación interna de productos genéricos y el uso
de medicamentos tradicionales de comprobada eficacia e inocuidad.
También inició su respaldo a mecanismos financieros y
administrativos que facilitaran la adquisición mancomunada de
medicamentos por parte del sector oficial. Reiterando su apoyo
tradicional a las agencias regulatorias, auspició en 1984 la
formación de la Red Latinoamericana de Laboratorios de Control de
Calidad de Medicamentos, cuyo ámbito de acción fue extendido a los
aspectos de registro y regulación en la Reunión Iberoamericana
sobre Registro, Inspección y Control de Calidad de Medicamentos
celebrada en Madrid en 1991. 
     Las políticas de producción y comercialización de medicamentos
esenciales fueron el tema central de la XXIX Reunión del Consejo
Directivo de la OPS en 1984, acontecimiento importante en que se
discutió detenidamente la situación de los medicamentos en países
específicos de la Región y en el ámbito de los mercados
subregionales. Hoy en día el carácter plurinacional de muchos de
los proyectos de la OPS en el campo de los medicamentos obedece a
la necesidad de armonizar los criterios regulatorios y normativos
para responder a los procesos de integración económica y política
que se vienen dando en la Región. La mayor parte de los proyectos
se despliegan en el contexto de las iniciativas subregionales
centroamericana y andina de la OPS (Plan de Necesidades de Salud
en Centroamérica y Panamá y Cooperación Andina en Salud), las
cuales otorgan prioridad a los medicamentos esenciales.

El uso racional de los medicamentos

     Con la llegada de los años noventa, el uso racional de los
agentes terapéuticos ocupa un lugar prioritario en las políticas
del Programa Regional. En este contexto, uno de los grandes
desafíos que enfrenta la OPS es lograr vencer la enorme resistencia
de los profesionales y el público consumidor al uso de los nombres
genéricos de los medicamentos para fines de prescripción,
dispensación y consumo. Asegurar la utilización adecuada de los
agentes terapéuticos implica, esencialmente, modificar los
conocimientos impartidos a los médicos y farmacéuticos y despertar
en estos últimos la conciencia de su función vital como verdaderos
expertos. En 1990 se celebró en Miami la Primera Conferencia
Panamericana sobre Educación Farmacéutica, en la cual se emitió una
declaración de principios de la función del farmacéutico que ha
llevado a las facultades de farmacia del continente a revisar
profundamente su currículum. Con fines educativos, la OPS ha creado
en Centroamérica y el Area Andina varios centros de información
actualizada y disemina información continuamente a través de
publicaciones de diversa índole, muchas de ellas materiales de
referencia de amplia difusión. Destaca entre estos la versión en
español de la octava edición de USP Drug Information for the Health
Professional (Información de Medicamentos), obra en dos tomos
publicada a través de un acuerdo entre la OPS, la Convención de la
Farmacopea de los Estados Unidos de América y el Ministerio de
Sanidad y Consumo de España. La obra representa una prestigiosa
fuente internacional de información sobre medicamentos para
profesionales de la salud.

Mirando hacia el futuro

     El Programa Regional de Medicamentos Esenciales sigue
experimentando una acelerada expansión, gracias a su capacidad y
voluntad de responder a las necesidades verdaderas de los pueblos
de América. Limitado en un principio a los aspectos de regulación,
hoy en día comprende todo cuanto se relaciona con un medicamento,
desde su selección, compra, distribución, rotulación y control de
calidad, hasta su prescripción y uso. El carácter cada vez más
multidisciplinario del campo de los medicamentos plantea un reto
para el futuro --debido a las dificultades que supone coordinar los
intereses de todos los sectores involucrados-- pero constituye a
la vez un indicador seguro de vitalidad y progreso. La Conferencia
Latinoamericana sobre Aspectos Económicos y Financieros de los
Medicamentos, celebrada en Caracas, Venezuela en marzo de 1992,
demostró claramente, y por vez primera, que hoy en día los sectores
farmacéutico y económico convergen inseparablemente. 
     El Programa Regional de Medicamentos Esenciales cuenta con el
apoyo sostenido del Programa de Acción de Medicamentos Esenciales
de la OMS, la FDA estadounidense, la Health Promotion Branch
canadiense, el Ministerio de Sanidad y Consumo de España y la
American Association of Colleges of Pharmacy (AACP), así como de
múltiples entidades gubernamentales y privadas en los demás países
miembros. El Programa subsiste principalmente de fondos
extrapresupuestarios provenientes de la OMS y de proyectos con
agencias donantes. La industria farmacéutica también le brinda
apoyo a través de sus asociaciones nacionales e internacionales.
El rumbo específico del Programa es difícil de pronosticar, pero
dependerá indudablemente de las innovaciones técnicas y tendencias
epidemiológicas, económicas, políticas e ideológicas que se
presenten a lo largo del camino. Se vislumbran, por ejemplo, los
retos de hacer frente a la revolución biotecnológica y a la
creciente incidencia de enfermedades crónicas y de origen ambiental
en los países en desarrollo. Fiel a su trayectoria, el Programa
Regional de Medicamentos Esenciales de la OPS es, y seguirá siendo,
un valioso instrumento para los gobiernos de América en su esfuerzo
por proporcionar salud y bienestar a sus habitantes.










ILUSTRACIONES DEL CODIGO FLORENTINO
(Dispersas, sin leyenda)

FOTO DE LA FARMACOPEA DE LOS EUA EN ESPA‘OL
La versión española de la Undécima Revisión de la     
Farmacopea de los Estados Unidos incorporó múltiples 
modificaciones nacidas del estudio y la práctica
durante             el año y medio después de publicada la obra
original.

FOTO DE ILUSTRACIONES SOBRE LOS PRODUCTOS MILAGROSOS
(sin leyenda)

FOTO DE DIAPOSITIVAS 461 Y 472B
"La imagen del consumidor que reclama conocer lo 
que adquiere, participar en la programación del 
desarrollo, contribuir a este eterno proceso   
educativo que es el progreso, empieza a       
configurarse".
Dr. Abraham Horwitz                
Director de la OPS, 1959-1975

FOTO DE DIAPOSITIVAS 996 Y 001009
A través de sus iniciativas, la OPS se esfuerza por 
remediar la distribución desigual de los productos
farmacéuticos entre los sectores público y       
privado.

        FOTOS DE LAS PUBLICACIONES CIENTIFICAS 474, 462,
525, PNSP 88-29, PNSP 87-05 & PNSP 89-10
        (sin leyenda)

FOTO DE DIAPOSITIVAS 521, 666
La buena formación del farmacéutico es elemento 
imprescindible de un programa de medicamentos  
esenciales exitoso. Actualmente este aspecto  
recibe gran atención por parte de la OPS.

FOTO DE DIAPOSITIVA 631
De nada vale tener muchos medicamentos que  
caducan en los anaqueles debido a
deficiencias                       administrativas. La OPS dedica
mucho esfuerzo                       a modernizar los sistemas de
abastecimiento y                       distribución de los
productos farmacéuticos en                       sus Países
Miembros.
     
      FOTO DEL FORMULARIO TERAPEUTICO NACIONAL DE COLOMBIA
     Los formularios de medicamentos esenciales están destinados
     a suplir las necesidades terapéuticas de los sistemas de 
     salud. Por consiguiente, se pueden elaborar ya sea para todo
     el sector de salud de un país, un programa de salud en 
     particular, un dispensario rural, una clínica urbana, un 
     hospital o cualquier otra unidad de servicios sanitarios. 
     Estos formularios han sido una respuesta de los países, con
     la colaboración de la OPS/OMS, a la necesidad de controlar  
los costos y al mismo tiempo garantizar la calidad.  

FOTOS DE DIAPOSITIVAS 596, 599, 601
La fabricación interna de productos farmacéuticos
y el uso de medicamentos genéricos son algunas de
las medidas que promueve la OPS para reducir los  
costos y mejorar la accesibilidad de los productos.


     EVENTOS Y/O CURSOS CORTOS EN EL CAMPO DE SALUD AMBIENTAL
QUE SERAN APOYADOS POR OPS EN 1992



PAIS:                                           


NOMBRE:

OBJETIVO:





DURACION Y FECHA PROGRAMADA PARA SU DESARROLLO:

NIVEL Y CARACTERISTICAS DE LOS PARTICIPANTES:



ENTIDAD NACIONAL ORGANIZADORA (SI FUERA APLICABLE):

PODRIAN ACEPTAR PARTICIPANTES DE OTROS PAISES:                   SI                       NO  

  EN CASO POSITIVO, INDICAR A DONDE SOLICITARIAN SU INSCRIPCION:


 COLABORACION DE LA OPS:               1                 2                3                4   

FUNCIONARIO A CARGO:


   1.   Organización y Ejecución
   2.   Financiamiento
   3.   Dictado de Clases
   4.   Material y Equipo^+
PAHO/WHO MEMORANDUM

Date: 5 de junio de 1992

From:  H. Otterstetter, CP/HPE     To:      Los mencionados al calce *

Our Ref:HPE/85/1/RC/141            Attention:

Your Ref:                          Subject: Catálogo de eventos y/o cursos cortos en el
campo de salud ambiental (1992)

Originator:                        R. Castro
^^                                          


     Para su información remitimos un ejemplar del catálogo de eventos y/o cursos cortos en
el campo de salud ambiental, que serán apoyados por OPS durante 1992.  Este documento ha sido
preparado en base a la contribución de los países que figuran en el mismo.

     Con el fin de complementar y mantener actualizada esta información, y eventualmente
propiciar la participación de diferentes países en los cursos anunciados, hemos previsto publicar
nuevas ediciones del mismo en los próximos meses de agosto y octubre.

     Para poder efectuar esto, solicitamos su colaboración en enviarnos la información
necesaria, hasta el día 15 de los meses indicados.  Agradeceremos dupliquen y utilicen para ello,
el formato que se incluye al final del documento anexo.

     Gracias por su atención.


Adj.
ANEXOS



     1. Información sobre el Simposio Regional OPS "Evaluación y Manejo a Nivel Local
        de Riesgos Ambientales para la Salud".


     2. Información sobre alojamiento.


     3. Aspectos a considerar en el trámite de visas para viajar a Cuba.


     4. Información sobre el XXIII Congreso AIDIS.


     5. Folletos informativos de los cursos pre-Congreso AIDIS.

1. ANTECEDENTES


   En julio de 1972 la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente,
celebrada en Estocolmo, enfocó la atención mundial hacia los riesgos ambientales que
amenazan a la salud del hombre.

   Desde entonces, han sido muchos los países y las Organizaciones que en mayor o menor
medida han efectuado esfuerzos dirigidos a minimizar estos riesgos.  Sin embargo, los impactos
ocasionados al ambiente por la rápida urbanización y el crecimiento de la población, junto con
el desarrollo industrial, han hecho que la magnitud de los problemas ambientales que tienen
efectos adversos sobre la salud humana esté aumentando en lugar de disminuir.

   En América Latina y el Caribe, esta situación se ha visto agravada por los problemas
económicos y sociales que están enfrentando muchos de los países, repercutiendo
negativamente en su política de salud ambiental, lo que a su vez ha producido un incremento
en el número de problemas de salud relacionados al medio ambiente.  La epidemia de cólera
que está afectando a la Región, ilustra dramáticamente la severidad de estos problemas.

   Aún cuando el cólera había sido identificado como un problema del Asia y luego del
Africa, una vez que la enfermedad fue introducida a Latinoamérica, la deficiente situación
ambiental existente proporcionó las condiciones ideales para su rápida difusión.  De este modo,
la Región empezó a pagar una nueva deuda, una deuda de Salud Ambiental que se ha ido
acumulando en las últimas dos décadas a través de la falta de atención a los problemas de salud
ambiental.  Si esta situación persistiera y no se diera una atención creciente a la solución de las
deficiencias existentes sólo podemos esperar que se multipliquen los problemas de salud
pública similares al mencionado.

   La Carta Europea sobre Medio Ambiente y Salud, firmada en Frankfurt en diciembre de
1989 por representantes de los países de esa Región, destaca "la vital importancia de prevenir
riesgos para la salud a través de la protección de la calidad del ambiente".  También reconoce
el derecho de cada individuo a vivir en un ambiente que le permita alcanzar el más alto nivel
de salud y bienestar.

   A través del mundo en desarrollo, sin embargo, la naturaleza del problema es amplia y
compleja, comprendiendo causas múltiples e interconectadas de muchas enfermedades.  Para
algunos países el reto más grande en salud ambiental es la falta de agua potable, en otros, se
viven simultáneamente situaciones contrastantes como las presentes en condiciones de extrema
pobreza, y las debidas al intenso desarrollo económico e industrialización impulsados por las
urgentes necesidades de una población en crecimiento.
   La salud de todo el mundo es afectada por el ambiente.  Mientras nuevas preocupaciones
están surgiendo en el ambiente urbano, aún persisten los problemas ambientales en el medio
rural.  Muchos problemas de contaminación ambiental no están confinados al medio rural ni
al urbano: ellos no conocen fronteras geográficas.  La contaminación de los recursos naturales: 
agua, aire y suelo impacta a todos.  Los problemas también afectan a cada estrato social:  ricos
y pobres comen alimentos contaminados, beben agua insegura y respiran aire poluido, pero el
deterioro del ambiente tiene un mayor impacto en los pobres, y las mujeres y los niños son los
expuestos a un mayor riesgo.

   Dentro de este contexto, hablar del marco para un programa de salud ambiental, es hablar
de cooperación inter-profesional y participación de la comunidad, como pilares de las acciones
que permitirán mejorar la salud pública.

   La Organización Panamericana de la Salud considerando lo anterior, y en especial la
importancia de la participación de la comunidad para el éxito de las acciones que se adoptan
para controlar los riesgos ambientales a nivel local, ha considerado conveniente dedicar este
Simposio al tema:  "Evaluación y manejo a nivel local de riesgos ambientales para la salud".


2. OBJETIVOS

       Identificar los factores que contribuyen a que la comunidad participe en la solución
       de sus problemas ambientales.

       Generar orientaciones que faciliten a los países la formulación de programas para
       controlar los riesgos ambientales a nivel de la comunidad.


3.   PARTICIPANTES

       Profesionales de los Ministerios de Salud, otros sectores de entidades públicas y
       privadas y ONG's que actúan en la protección y control del medio ambiente en los
       países de la Región de las Américas y el Caribe.

       Representantes de agencias de cooperación externa que apoyan al sector.

       Funcionarios OPS/OMS.




4.   ESTRUCTURA DEL SIMPOSIO Y METODOLOGIA DE TRABAJO 

     Se consideran tres bloques de actividades, con los objetivos y características que a
continuación se indican.

     PRIMER BLOQUE

     Presentar los principales riesgos ambientales para la salud humana; acciones
recomendables para su identificación, evaluación y control a nivel local y, mecanismos
aplicables a la movilización y participación social de las comunidades para la acción ambiental.

     Este bloque estará constituido por conferencias seguidas de un período de discusión.


     SEGUNDO BLOQUE

     Conocer y analizar experiencias locales de manejo y control de riesgos ambientales, e
identificar los factores que, en dichas experiencias, han contribuido a que la comunidad
participe en la solución de sus problemas ambientales.

     En este bloque, a través de conferencias, se presentarán experiencias de varios países
e instituciones en el desarrollo de programas integrados de salud ambiental a nivel local,
destacando la organización y la forma de acción de la comunidad.

     Luego, en grupos de trabajo, los participantes analizarán las experiencias presentadas
y tratarán de identificar los factores contribuyentes para la participación de la comunidad.

     Como actividad final de este bloque se desarrollará una sesión plenaria, en la que los
grupos presentarán y discutirán los factores que identificaron.


     TERCER BLOQUE

     Analizar y discutir, en grupos de trabajo, los conceptos presentados en los dos bloques
anteriores.

     Con esa base, y con la de sus experiencias personales, definir los puntos principales que
deben considerarse en la formulación y aplicación de un plan de prevención y control de riesgos
ambientales a nivel local, e identificar las estrategias recomendables para su implementación,
así como las entidades que deberían participar.

     Al terminar los trabajos en grupo, en sesión plenaria se presentarán y discutirán los
resultados y se formulará recomendaciones tendientes a intensificar en la Región la
movilización de la comunidad para la solución de sus problemas de salud ambiental.AGENDA DEL SIMPOSIO REGIONAL SOBRE EVALUACION Y MANEJO A
NIVEL LOCAL DE RIESGOS AMBIENTALES PARA LA SALUD
17-19 de noviembre de 1992
La Habana, Cuba


17 NOVIEMBRE18 NOVIEMBRE19 NOVIEMBREMA‘ANAAPERTURA


BLOQUE 1

  Riesgos ambientales.

  Su identificación, evalua-
    ción y control a nivel
    local.

  Movilización de la comu-
    nidad para la acción
    ambiental.





  Experiencias locales de
    manejo y control de
    riesgos ambientales.
BLOQUE 3


Trabajo en Grupos


  Definición de los puntos
    principales de un plan de
    prevención y control de
    riesgos ambientales a nivel
    local.

  Identificación de estrategias
    para su implementación.

  Recomendaciones.I N T E R V A L O  (12:30-14:00)TARDE  Continuación.


BLOQUE 2

  Experiencias locales de
    manejo y control de
    riesgos ambientales. Trabajo en Grupos


  Identificación de factores
    que contribuyen a que la
    comunidad participe en la
    solución de sus problemas
    ambientales.


Sesión Plenaria


  Presentación y discusión
    de los resultados obtenidos
    en los grupos de trabajo.Continuación del
Trabajo  en  Grupos


Sesión Plenaria


  Presentación y discusión
    de los resultados obte-
    nidos en los grupos de
    trabajo.

  Recomendaciones del
    Simposio.


CLAUSURA
ANEXO II

INFORMACION SOBRE ALOJAMIENTO


     Al solicitar a la PWR/Cuba y al Comité Organizador del XXIII Congreso AIDIS que nos
apoyaran para efectuar la reserva de alojamiento para los funcionarios OPS y participantes al Simposio
que conducirá HPE en la semana previa al Congreso, se nos indicó que para facilitar su transporte al local
en que se desarrollará el Simposio (Palacio de Las Convenciones) era necesario que todos se hospedaran
en un único Hotel.

     Se analizaron las opciones existentes, determinándose que el más conveniente era el Hotel Bio-
Caribe.  Este Hotel se inauguró en 1991, cuenta con muy buenas instalaciones y en su sala de
conferencias se efectuará la reunión de personal HPE/OPS los días 20 y 21 de noviembre.

     El Hotel Bio-Caribe ha fijado una tarifa especial reducida para los participantes al Simposio OPS
y se ha comprometido a reservar el número de habitaciones que sean necesarias.  Sin embargo, debido
a que en el mes de noviembre en La Habana se realizarán varios eventos internacionales con una alta
demanda de alojamiento, se nos indicó que como máximo hasta el 20 de julio debemos confirmarles el
número total de personas para las que se reservará habitación.

     Para poder cumplir con este requisito, es necesario que cada PWR indique hasta el 15 de julio
a HPE el número de personas que viajarán a Cuba para el Simposio OPS.  En el caso que los funcionarios
OPS viajen acompañados de familiares, deberán indicar su número y cuántas habitaciones desean que
se les reserve.

     Para facilitar que los participantes al Simposio se queden en Cuba para al Congreso AIDIS, se
procuró disminuir los costos de alojamiento, transporte y alimentación.  Con este fin, se solicitó al Comité
Organizador del Congreso preparara un "paquete turístico" incluyendo los conceptos indicados, en forma
similar al que estructuró para las personas que asistirán solo al Congreso.

     En las páginas siguientes se incluye un folleto informativo del Hotel Bio-Caribe y el costo del
paquete turístico coordinado por el Comité Organizador del Congreso AIDIS.

     En los costos indicados figuran dos opciones, la primera para las personas que solo asistirán al
Simposio OPS, y la segunda, para las personas que permanecerán en Cuba hasta finalizar el Congreso. 
En ambos casos, el costo del paquete turístico ha sido calculado considerando para alojamiento y
alimentación las tarifas especiales del Hotel Bio-Caribe, y en lo que a transporte se refiere, se ha
considerado partir del Hotel Bio-Caribe hacia el Palacio de Las Convenciones y viceversa.  El término
"comidas" que figura en la información anexa se refiere a los alimentos de la noche, ya que al mediodía
los participantes estarán en el Palacio de Las Convenciones y el costo de lo que consuman en este período
será pagado al momento por cada persona.  Este costo según el consumo, puede oscilar entre U$9 y U$20
por vez.

     Para facilitar la coordinación del transporte del aeropuerto al hotel, será necesario que una
semana antes a la fecha prevista para llegar a Cuba, se informe a la PWR-Cuba la Cía. Aérea, día y hora
de llegada de cada participante.
ANEXO III

ASPECTOS A CONSIDERAR EN EL TRAMITE DE VISAS
PARA VIAJAR A CUBA


1.   La PWR Cuba ha ofrecido colaborar en el trámite de visa para todos los participantes al Simposio
OPS.  Para poder efectuar este trámite es necesario que cada PWR remita a la PWR Cuba, por lo menos
45 días antes de la fecha prevista para el viaje, los siguientes datos de cada persona:


      Nombre y los dos apellidos
      Fecha de nacimiento
      País de nacimiento
      Nacionalidad actual
      Número del pasaporte
      Lugar y fecha de expedición del pasaporte
      Fecha de expiración del pasaporte.


2. El lugar y/o forma en que se hará llegar la visa a los participantes de cada país, variará según que
exista o no Embajada u Oficina de Representación de Cuba en el país.  En los países en que no exista esta
oficina, al momento de enviar los datos anteriores, la PWR del país deberá indicar para cada persona en
qué lugar desea se le entregue la visa, tomando en cuenta lo que se explica en los siguientes párrafos.


3. En los países en que existe Embajada de Cuba o una Oficina que represente los intereses de Cuba,
la visa será remitida desde Cuba a la respectiva Embajada/Oficina.  En cada país, la PWR o los mismos
participantes deberán recoger la visa en dicha Embajada/Oficina.


4. En los países en que Cuba no tiene Embajada u Oficina de Representación existe dos opciones para
la entrega de las visas, la PWR de cada país decidirá cuál considera más conveniente y enviará la
respectiva información a la PWR-Cuba.


4.1La primera opción es aplicable si se considera que la persona viaje a Cuba haciendo escala en un
país en el que Cuba tiene representación.  En este caso, la visa sería enviada a la Embajada u Oficina de
Cuba en dicho país, y el participante tendría que acercarse a recogerla ahí.  Dado que el horario de
atención de dichas Embajadas/Oficinas es de Lunes a Viernes y en muchos casos solo de 9:00 a 13:00
horas, al emitir los pasajes, la PWR de cada país deberá prever que la persona disponga de tiempo
suficiente para recoger su visa antes de tomar su conexión a Cuba.

4.2La segunda opción es para las personas que viajen a Cuba directamente, es decir, sin hacer escala
en otro país en el cual pudieran recoger su visa.  En este caso, como mínimo una semana antes de la fecha
prevista para el viaje a Cuba, la PWR de cada país deberá informar a la PWR-Cuba vía telex o fax lo
siguiente:
     Nombre de la persona
      Nombre de la aerolínea en que viaje
      Número de vuelo
      Fecha y hora de llegada a Cuba

   Esto permitirá que un funcionario de la PWR-Cuba/Relaciones Internacionales, Ministerio de Salud,
lleve la visa al aeropuerto y recepcione a la persona a su llegada.

   Cada PWR deberá prestar atención a que si la PWR-Cuba no recibiera los datos indicados con la
suficiente anticipación, y debido a ello no se pudiera llevar la visa al aeropuerto el día y hora en que
llegue el participante, éste podría ser devuelto a su país de origen por las autoridades de inmigración.

   También será conveniente que las PWR's informen a los participantes que al llegar al aeropuerto
de La Habana podrán presentarse a cualquiera de las ventanillas de control de inmigración,ya que
previo a la llegada del vuelo, el funcionario de la PWR-Cuba/M. de Salud que tiene sus visas habrá dado
sus nombres a los funcionarios que atienden dichas ventanillas y permanecerá en un lugar cercano a ellas. 
Cuando el funcionario de inmigración reciba el pasaporte de alguna de las personas que tiene en su lista,
pedirá al funcionario de la PWR-Cuba, le entregue la visa que corresponde a dicha persona.

5. A fin de que las personas a quienes se les entregará la visa en el aeropuerto de La Habana no tengan
dificultades para abordar el avión en que viajarán a Cuba, se sugiere:

      Que la PWR de cada país les proporcione algún documento que acredite que su
      visa les será entregada en el aeropuerto de La Habana.  Este podría ser copia de la
      comunicación que envíen a la PWR-Cuba solicitando el trámite de la visa o mejor
      aún, copia de la respuesta que reciban de la PWR-Cuba.

6. Los funcionarios OPS que tengan previsto viajar a Cuba con familiares, deberán remitir a la PWR-
Cuba los datos que se indican en el ítem 1, por lo menos 45 días antes de la fecha prevista para el viaje
a Cuba.  Para efectos de recoger la vista deberán considerar lo que se indica en los ítemes anteriores,
según exista o no Embajada de Cuba en el país.

7. El Comité Organizador del Congreso nos informó que existe una tercera opción para obtener la visa
de Cuba.  Esta opción es aplicable en los países en que existen agencias de viaje que representan al
Palacio de Las Convenciones de La Habana.  Dado que tanto el Simposio como el Congreso se realizarán
en ese local, las personas que asistirán a los mismos pueden conseguir la visa a través de esas agencias. 
Para ello, tendrían que contactar con suficiente anticipación a dichas agencias y hacer todos sus arreglos
de viaje a través de las mismas (compra de pasajes, etc.).

   En caso de usar esta opción, como la Agencia de viajes se encargaría de los trámites pertinentes,
ya no sería necesario que las PWR's envíen a la PWR-Cuba los datos de pasaportes, pero si deberán
informar a esta OC hasta el 15 de julio el número de personas que viajarán, para que podamos efectuar
la reserva del Hotel.  Al contactar a la agencia de viajes deberán indicar que ya se tiene reserva en el
Hotel Bio-Caribe.

8. La opción indicada en el ítem anterior podría utilizarse en los siguientes países:  Argentina,
Barbados, Bolivia, Brasil, Colombia, Costa Rica, Chile, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Haití,
Honduras, México, Nicaragua, Perú, República Dominicana, Uruguay y Venezuela.  Los nombres y
direcciones de las agencias a las que podrán dirigirse se indican en la siguiente página.

9. Como se indicó en los párrafos 1 a 6, toda la información relativa a visas deberá remitirse a la
PWR-Cuba.  Sin embargo, si en el mes anterior al Simposio fuera urgente comunicarse en Sábado o
Domingo para pedir o enviar datos sobre las visas, se puede remitir telex al siguiente número:  512144-
HIGEPCU, atención Dr. Luis Muñóz, Ministerio de Salud, La Habana, Cuba.  El Dr. Muñóz acostumbra
ir ahí en fin de semana, el es responsable por Relaciones Internacionales del Ministerio de Salud, pero
está asignado a la PWR-Cuba y será el responsable por coordinar los trámites de las visas para las
personas que asistirán al Simposio.
ANEXO IV

INFORMACION SOBRE EL XXIII CONGRESO AIDIS
ANEXO V

      FOLLETOS INFORMATIVOS DE LOS CURSOS PRE-CONGRESO AIDIS
governing bodies




INICIATIVA PARA EL ESTABLECIMIENTO DE
UN INSTITUTO PANAMERICANO DE BIOETICA,
CON SEDE EN LA UNIVERSIDAD DE CHILE


     El Director desea poner en conocimiento del Comité Ejecutivo
las conversaciones que ha venido sosteniendo con el Gobierno de
Chile y con la Universidad de Chile en torno al trascendente y cada
vez más actual tema de la Bioética.  En particular, el diálogo se
refiere al interés y a las posibilidades de unir esfuerzos para
institucionalizar actividades sistemáticas en este campo en el seno
de la Organización en asociación con la Universidad de Chile, con
el apoyo del Ministerio de Salud.
 
     LA BIOETICA, ETICA DE LA VIDA.
     
     La revolución tecnológica en las ciencias biológicas y médicas
ha tenido resultados espectaculares, causando también una
revolución en el pensamiento, en las tradiciones conceptuales, los
valores humanos, en las nociones de la vida, la salud y la muerte. 
Trasplante de órganos, manipulación genética, reproducción
artificial, eutanasia, comités de ética, relación médico-paciente,
son temas de nuestro tiempo en torno a los cuales se plantean
dilemas morales que son motivo de preocupación académica y pública
y que encontramos con mayor frecuencia en publicaciones
científicas, en revistas y periódicos. 

     La discusión alrededor de este fenómeno científico-tecnológico
y cultural ha configurado la Bioética (bios, vida, ethike, ética)
como nuevo campo multidisciplinario y profesional de estudio e
investigación.  La bioética no constituye una nueva disciplina, ni
es una especialidad dentro de una disciplina o profesión en
particular.  Ninguna disciplina o profesión parece poseer los
recursos necesarios para tratar los dilemas políticos, económicos,
sociales, biomédicos, legales éticos y valorativos comprendidos en
los temas de bioética.  Representa, sin duda, un movimiento
cultural universal, que deviene de inquietudes despertadas por el
progreso de la tecnología biomédica y por los conflictos que ese
progreso y su aplicación con relación a valores humanos básicos y
su efecto en la atención de salud de las poblaciones.  

     La discusión bioética es motivo de interés en todo el mundo. 
En los países desarrollados, tiene lugar desde hace poco más de dos
décadas y la proliferación de centros/institutos y de comisiones
nacionales sobre bioética evidencia una tendencia actual y
prioritaria.  En Latinoamérica, se observa la organización en
algunas universidades, colegios profesionales y otras entidades no
gubernamentales de grupos de personas interesados en la bioética. 
En forma aislada, fragmentaria y sin mayores recursos, en especial
de información, tratan algunos de los temas bioéticos en respuesta
a un interés público creciente por estos temas.

     La medicina y la salud han sido y serán siempre prácticas
sociales con profundo sentido humanístico y moral.  En la medida
en que la ciencia y la técnica amplían la capacidad para intervenir
en los procesos que determinan o modifican la vida de los
individuos y las sociedades, aumenta la necesidad de subordinar su
uso a las consideraciones éticas.  La bioética es el reto del
presente que se proyecta hacia el futuro.
     
     LA BIOETICA EN LA OPS

     La Organizacion viene incursionando desde hace algunos años
en el tema de la Bioética en forma modesta, pero con un gran
impacto:

     (a)  El Numero Especial del Boletín de la Oficina Sanitaria
Panamericana dedicado a Bioetica, Vol. 108, Nos. 5 y 6, mayo y
junio de 1990, en español y Vol. 24, No 4, 1990, en inglés, con un
tiraje de alrededor de 11.000 ejemplares, agotados, ha marcado un
hito fundamental en la Región.  Se utiliza como texto de estudio
en numerosas universidades y es fuente de consulta y de referencia
obligada.  El mismo contenido del Boletín ha sido materia de la
Publicación Científica No. 527, en español "Bioética, Temas y
Perspectivas" (1990), y en inglés "Bioethics. Issues and
Perspectives" (1990), de igual éxito que el Boletín.
 
     (b) La Publicación Científica No. 530 , en español "Aportes
de la Etica y el Derecho al Estudio del SIDA", (1991) y en inglés
"Ethics and Law in the Study of AIDS" (1992) financiada en parte
con una generosa contribución del Federal Centre for AIDS del
Canadá que contiene los resultados de una exitosa Consulta Regional
sobre el tema realizada en Santiago de Chile en Octubre de 1990,
financiada por el Programa Global sobre SIDA de la OMS.

     (c) Participación en conferencias y reuniones especializadas
sobre Bioética en respuesta muy parcial a las numerosas solicitudes
e invitaciones que se reciben.
 
     (d) Información y opiniones sobre temas de bioética a
solicitudes de entidades de gobierno, universidtarias y de
investigadores en particular.

     (e) Artículos en revistas especializadas;

     (f) Levantamiento de una base de datos de personas e
instituciones interesadas en bioética;

     (g) Contactos institucionales con los principales centros e
instituos de bioética en la Región y en el resto del mundo.


     ESTABLECIMIENTO DE UN INSTITUTO PANAMERICANO DE BIOETICA
     (BioEtica)

     Un principio fundamental en la discusión bioética es que los
criterios, enfoques y soluciones que se ofrezcan deben plantearse
en consonancia con el contexto cultural de tradiciones e
instituciones de cada sociedad.  Para lograr que el desarrollo
conceptual y aplicado en los temas de la bioética en América Latina
y el Caribe sea informado, objetivo y fecundo, parece conveniente
y necesario contar con una instancia independiente y pluralista de
coordinación, cooperación y apoyo en un marco de cooperación
académica e internacional.

     La idea que se perfila tiende al establecimiento de un
Instituto Panamericano de Bioética (BioEtica), con sede en la
Universidad de Chile.  BioEtica sería, al mismo tiempo, un programa
de estudios, investigación, capacitación, cooperación y asesoría
internacional en bioética como Instituto Panamericano bajo la
administración y dependencia de la OPS/OMS; y un programa docente,
de investigación y extensión en bioética de la Universidad de
Chile.  Las relaciones entre Bioética como Instituto Panamericano
y como programa de la Universidad se determinarán en un acuerdo al
efecto.  

     El BioEtica tendría por misión el desarrollo conceptual,
normativo y aplicado de la bioética y sus relaciones con salud. 
En un ambiente internacional y académico, pluralista,
independiente, multidisciplinario y profesional, llevar a cabo
estudios, discusiones técnicas, investigaciones, formación y
adiestramiento, difundir información en los temas de la bioética,
elaborar y ejecutar de programas, proyectos y actividades
interpaíses, y prestación de servicios de cooperación y asesoría
en este campo.
     
     Las funciones de BioEtica se referirían a Estudios e informes;
investigaciones; docencia y adiestramiento; diseminación de
información; asesoría y cooperación técnica en temas de bioética. 
Lo anterior incluye el análisis de los temas bioéticos en sus
dimensiones técnicas y éticas, así como sus implicaciones
políticas, económicas, sociales, jurídicas, culturales y de valores
en general y con relación a la salud y a la medicina en las
sociedades latinoamericanas y del Caribe en particular. 

     El Gobierno de Chile contribuiría como País Anfitrión, la
Universidad de Chile con las facilidades Académicas y logísticas,
y la Organización con el amparo institucional internacional bajo
la forma de un Instituto Panamericano.

     SINTESIS
     
     No cabe duda de que la Bioética constituye una preocupación
característica de la década presente.  A nivel académico, de
gobierno y de la opinión pública en general, los temas de la
bioética ocupan un lugar cada vez más preferente. La necesidades
de 
formación, investigación, diseminación de información y de
cooperación técnica son cada vez más apremiantes.  

     El Director considera que este campo de estudios, de
investigación y de reflexión se manifiesta en igual medida en el
desarrollo conceptual y en la aplicación de los principios,
orientaciones y criterios bioéticos.  El impacto del desarrollo de
la bioética es directo en el hacer de la práctica social de la
medicina y de la atención de salud, en una perspectiva
multidisciplinaria y multiprofesional.  En este contexto, la
bioética debe formar parte del quehacer institucional de la
Organización.

     El Director desea la reacción del Comité Ejecutivo ante esta
inciativa para el establecimiento de un Instituto Panamericano de
Bioética (BioEtica), que cuenta con el entusiasta interés y apoyo
de parte de Chile y que responde a una necesidad actual de alta
importancia para la Salud y el bienestar de los pueblos de la
Región.




DEMOCRACIA, DESARROLLO Y SALUD



La relación entre Desarrollo y Salud en América Latina, es una relación compleja entre
el Modelo de Desarrollo, el tipo de régimen político y la salud.

El desarrollo requiere de la Democracia ya que al entenderse Desarrollo como
crecimiento con equidad, implica que la distribución social debe constituir una función
política y por tanto se requiere de determinados mecanismos que garanticen la
participación social y política.

Será necesario por tanto, que se establezcan procesos de refortalecimiento de los actores
sociales y políticos que permitan general al interior del Estado, un espacio de negociación
por excelencia, una correlación de fuerza entre los grupos de interés que promueva la
negociación, la búsqueda de acuerdo a las soluciones de consenso.

Es en este sentido que la Democracia liberal, como régimen político aparece como
condición necesaria pero suficiente para garantizar el desarrollo económico y social en
el mediano y largo plazo.

Es deseable que exista un determinado grado de desarrollo de los actores sociales y
políticos para que de la divergencia surja la necesidad de la concertación, cuando el estado
presenta un escenario restringido a la participación política (Estado Autoritario),
inhibiendo la participación de algunos de sus integrantes, ello promueve las soluciones
de corte autoritario que en el largo plazo pervierten los mecanismos de distribución y
alientan, con mayor intensidad, políticas corporatistas en el seno del Estado.

Los cambios operados en la Región en las últimas dos décadas  fueron fruto de los
fracasos de la implementación de los modelos desarrollistas que implicaron poner entre
paréntesis procesos de desarrollo basados en los procesos de industrialización local
"sustitución de importaciones" a partir de una concepción de estado redistribuidor de
carácter benefactor asentado en democracias liberales.  Los modelos CEPALINOS de los
cincuenta y sesenta partían de que el desarrollo de la Región debía hacerse sobre la base
de la modernización y democratización de las sociedades oligárquicas que se habían
expresado a través de los estados populistas y de las políticas corporatistas y
clientelísticas.

Para lograr estos objetivos, se proponía la extensión de los sectores urbanos y las clases
medias y se definía la expansión de las Políticas Sociales como el instrumento para
alcanzar esta meta.  
Lo que se opera en definitiva es lo que algunos autores llaman de agotamiento de la
matriz político-económica que prevaleció en muchos países latinoamericanos desde el
comienzo de la década del 30 hasta los años 70 (Cavarozzi, 1991) y que ellos denominan
de matriz estado-céntrica.

Desde el punto de vista político, implicó tener que interrumpir procesos políticos que no
dejaban introducir estos cambios (Argentina, Chile, Brasil y Uruguay), y establecer en los
hechos una nueva correlación de fuerzas entre los grupos sociales que modificaba la
naturaleza del Estado.

Hacia fines de los años 70, múltiples son los factores (que no serán aquí tomados en
cuenta) que convergen a la revalorización de los procesos democráticos cómo aquellos
que permiten asegurar la paz social, la estabilidad política, el crecimiento económico, la
inversión, el desarrollo de políticas sociales y vuelven a lo largo de los 80 las elecciones
en Argentina, Brasil, Chile, Ecuador, Paraguay, Guatemala, Honduras y Uruguay.

Pero estas Democracias nacen a la luz de nuevos condicionamientos:

·    mantener la inserción de los países en el mercado internacional

·    asegurar la reproducción social

·    proveer la estabilidad que permita profundizar las reformas económicas

·    promover la reforma política del Estado (reducción del aparato de estado)

·    garantizar la vigencia de los derechos humanos, civiles y políticos 


La responsabilidad depositada en los regímenes fue mucha y del incompleto listado
precedente observamos claramente que algunos de los objetivos son de por sí
contradictorios.

La crisis en la Región para la década de los 80, no estuvo limitada al plano económico
sino que también hizo visibles otros síntomas sociales y políticos de carácter estructural. 
A modo de ejemplo mencionaremos:
 
a)   la desagregación de algunos actores importantes en la construcción de las
     sociedades latinoamericanas;
 
b)   la incapacidad de otros de hegemonizar proyectos nacionales que aglutinen a la
     mayoría de la población;

c)   las resistencias que enfrentan los partidos políticos  tradicionales para
     reestructurarse y democratizarse con el objetivo de adaptarse a las nuevas
     condiciones políticas y sociales que viven sus sociedades, etc.

Dos elementos debemos considerar como centrales en las transformaciones operada a
nivel de los actores sociales.  La primera, es que los estados autoritarios contribuyeron
grandemente en la reestructura de los mismos, en particular los tradicionales o sea
aquellos vinculados a las defensas de intereses en el mundo laboral; sindicatos, gremios,
etc.  La segunda, es el propio fracaso o inviabilidad de las propuestas alternativas de
sociedad  sustentadas por esos grupos a nivel ideológico, proceso que se completa con la
crisis del Este a los fines de la década de los 80 principio de los 90.

Pero las propias condiciones restrictivas, contribuyeron como telón de fondo para la
aparición de otros actores y del desplazamiento del escenario de sus luchas y de la
incorporación de nuevos temas en sus agendas.

Particularmente, en aquellos países que salieron de las Dictaduras en los 80, la propia
lucha democrática promueve la creación de movimientos sociales aglutinado en torno a
la reivindicación de la vigencia de los derechos civiles y políticos y muy particularmente 
en torno a la extensión substantiva de los derechos individuales al campo de la salud, la
educación, la vivienda etc., a importantes sectores.  Cabe anotar que esos sectores
presentaban una importante heterogeneidad ya sea del punto de clase como de pertenencia
partidaria.  

Se armaba así una especie de juego en el que se combinaban las acciones proveniente del
Sistema Político que traduce generalmente demandas más estructuradas y relativas a la
vigencia de derechos formales y aquellas provenientes de los movimientos sociales más
referidas a la sustantividad de los procesos.  El producto sería la integración entre
democracia política y democracia social.

Cabe tomar en cuenta que esa interacción permitió avanzar en las transiciones e inclusive
consolidar muchas de las reivindicaciones manejadas hace dos década atrás.  De ello, son
ejemplos el tratamiento del tema de los derechos humanos en (Argentina y Uruguay), los
procesos de reformas constitucionales que plasmaron en cierto sentido una ampliación del
concepto de ciudadanía como el caso de Brasil, y Colombia.
 
Muchas veces, erróneamente se considera que las decisiones en el plano económico gozan
de una total autonomía del plano político ya que las mismas estarían sujetas a leyes
naturales ajenas a la intervención política.

De esta manera, el aumento del servicio de la deuda externa, la contracción de la inversión
y la reducción del ahorro externo se presentan como fenómenos sin sujeto, que por otra
parte obligan a tomar decisiones en materia política y social.  Estas últimas a su vez
conllevan al incremento de la tasas de desempleo, al deterioro de los servicios públicos,
a la pérdida progresiva de la capacidad reguladora del estado, al crecimiento del sector
informal, al aumento de la violencia y al debilitamiento de las tendencias asociativas, lo
que conforma, entre otros, los graves síntomas sociales de la crisis.

Podemos encadenar el proceso analítico explicativo desde otro ángulo haciendo un
esfuerzo por no perder de vista al proceso como un todo y percibiremos que los cambios
se han producido de manera encadenada, constituyendo cada uno en los fenómenos
especie de hitos en los cambios sociales políticos y económicos de las sociedades
latinoamericanas.  El ascenso del autitarismo, el cierre constitucional-institucional, la
prevalencia de la concepciones neoliberales en los equipos de conducción civiles y
militares, la restricción de derechos civiles y políticos, la vuelta a la democracia, los
programas llamados de "ajuste" van constituyendo etapas por la que transita la
construcción del modelo alternativo de Desarrollo, que todavía no acaba de perfilarse a
nuestros ojos, pero donde se perciben como las cumbres de un "iceberg" los cambios al
interior de los grupos y en la relación entre los sectores dominante y subalternos en la
sociedad. 

Las democracias latinoamericanas si bien abren espacios de participación política,
presentan problemas en cuanto a la participación en lo social, resultando, en algunos casos
excluyentes de la gran mayoría y revelando así una cierta incapacidad para lograr una
estabilidad, no solamente política sino también social.

Como lo expresara el ex-Presidente Raúl Alfonsín en su discurso de apertura de las
Sesiones Ordinarias del Poder Legislativo Argentino en mayo de 1988, "el mayor desafío
que enfrentan las nuevas democracias latinoamericanas es conjugar la necesaria
satisfacción de las demandas sociales contenidas durante la última década, con la
administración de la crisis y la reestructuración de los modelos de desarrollo" (OPS,
1990).

Los partidos políticos en la actualidad no logran siempre eficazmente constituirse como
uno de los instrumentos de los cambios que se operan en las sociedades y es por ello que
a nivel del Estado, los grupos dominantes, muchas veces gobiernan sin mediación.  En ese
sentido, son innumerables los casos de miembros de gabinete, asesores, jerarcas de
organismos públicos, que sin una trayectoria política extensa acceden a esos cargos luego
de haber estado largamente vinculados a grupos económicos nacionales e internacionales.

Existe otra dinámica de cambio en las estrategias de los grupos de poder en el sentido de
penetrar el sistema político a veces inclusive vía partidos de larga existencia y tradición,
desplazando prácticas y concepciones de corte populistas y sustituyéndolas por prácticas
cada vez más tecnocráticas y pragmáticas.

Los efectos de este fenómeno no son medibles pero se percibe un cierto descrédito por la
capacidad de representación global de los partidos que se puede medir en la rotación en
el gobierno, en la reducción de la participación política, en la reaparición de líderes
carismáticos al margen de los partidos (Collor, Fuyimiri) 

De nuevo en 1991 y 1992, comienzan a aparecer indicadores alarmantes, en tal sentido
mencionamos los golpes de Haiti, Perú y el fallido intento de febrero en Venezuela. 

Creemos que la creciente insatisfacción de vastos sectores sociales y la frustración de sus
expectativas de vida y de trabajo pueden llevar al deterioro de las instituciones y el
descrédito del sistema democrático.

Estas nuevas democracias nacen en el marco de la hegemonía de los modelos
económicos neoliberales y pero también a la luz del nuevo orden internacional.  Este
último implica nuevas relaciones económicas, políticas y militares entre el mundo
desarrollado y en relación con los países en vías de desarrollo, implica la construcción de
un mundo sin bipolaridades pero multi-céntrico en materia de poder.

Algunas de las nuevas condicionantes que enmarcan esos proceso democráticos que
anotamos líneas arriba, como limitantes a los procesos de consolidación de la democracia
política y social, son:

1.   Los presupuestos del sector social.
 
2.   La rotación de los ministros.

3.   El desplazamiento en el debate en torno al sector salud Sistema nacional-
     sistema único de la década de los '70.

4.   Deterioro de los sistemas de seguridad social.

5.   Impulso a las políticas de privatización y programas focalizados a grupos de riesgo.

De estos elementos anteriormente enumerados, queremos detenernos en el debate en torno
a la estructura del Sistema.  Hacia fines de los '60 comienzo de los '70, se presenta un
debate en el seno de las sociedades en torno al Sistema Nacional de Salud y Servicio
Unico de Salud.  Varios fueron los países donde se produjo; Brasil, Chile, Colombia,
Costa Rica, Perú y Venezuela, no obstante lo cual cabe puntualizarse algunos aspectos. 
Primero, la reorganización  del sector no alcanzó a ser un debate político o sea que no
alcanzó la estructuración de demanda organizada pero si fue levantada fuertemente por
la burocracia estatal y los sanitarista perneando las propuestas de los gremios de
profesionales y trabajadores de la salud.    

La interrupción de la vida democrática y la crisis económica, además de la naturaleza
misma del proyecto (demasiado socializante otorgándole al estado un papel importante
en el financiamiento) conspiró contra las posibilidades de que este proyecto pudiese
convertirse en un punto de la agenda política de los países (solamente en Cuba se pudo
concretar la propuesta y fue porque allí se dieron condiciones políticas globales muy
diferenciadas de las del resto de la Región).

De hecho, la reestructura del sector se comienza a operar en los hechos a través de
cambios operados desde fuera y como producto de las acciones tomadas en el marco de
los proyectos económicos.  De hecho hacia fines de los '80 se percibe que la organización
del  sistema de instituciones que conforman el sector se ha estado modificando y se podría
hablar de un retorno a la problemática pero donde se están planteando fundamentalmente: 
el papel regulador del Estado y la existencia de un pluralismo financiero e institucional
que se acopla perfectamente con la tendencia privatizadora, que se impulsa a nivel de
varios gobiernos y que también a impregnado esta área de producción de servicios.  



Conclusiones

La reubicación  de América Latina y el Caribe en este contexto será fruto de su capacidad
de negociación e inserción económica en ese nuevo orden.

Por ello, también las democracias vuelven a ser telón de fondo que asegure la existencia
de esas condiciones (condición necesaria pero no suficiente) y en su seno la revalorización
de algunos puntos: salud y el campo social educación, etc., y de algunos espacios: 
parlamento.
SITUACION DE LA SALUD MATERNOINFANTIL
EN LA REGION DE LAS AMERICAS

El análisis epidemiológico de la región de las Américas
revela que los niños, los adolescentes y las mujeres -
especialmente en edad fértil- son los grupos más vulnerables,
con mayor riesgo a enfermar y morir.  La importancia de sus
condiciones de salud se evidencia si se considera que: 
* entre los tres grupos conforman el 70.6% de la población en
América Latina y el Caribe, lo que significa más de 316 millones
de habitantes; 

* mueren aún, anualmente, más de 500 mil niños menores de un año
y más de 38 mil mujeres por problemas de embarazo parto y
puerperio,
* la mayor parte de esas muertes son evitables con tecnologías
de gran eficacia y bajo costo.

Si bien la evolución de la mortalidad infantil en el
período 1950-1985 muestra una disminución del 45.5% para toda
la Región    - 62% en América del Norte y 49.6% en América
Latina en conjunto- es de destacar que en esta última la
mortalidad es de 63 por mil nacidos vivos, cuatro veces mayor
que el 11 por mil de América del Norte.  Al interior de América
Latina las diferencias entre los países es muy marcada, con
extremos representados por Cuba -con una tasa de 10.7 por mil
nacidos vivos en 1990- y Haití y Bolivia, con 124 y 128 por mil
nacidos vivos respectivamente en 1985.  También existen grandes
variaciones entre las distintas regiones dentro de un mismo
país.

Las causas de la mortalidad infantil son una muestra más de
la "heterogeneidad epidemiológica" que caracteriza a la Región. 
Mientras que para Costa Rica, Cuba y Chile las primeras causas
son las perinatales seguidas de las anomalías congénitas, para
la gran mayoría de los países las infecciones intestinales, las
respiratorias agudas y las prevenibles por vacunas ocupan los
primeros lugares.

Entre los factores que presentan relación directa con la
mortalidad infantil en la Región se destacan los relacionados
con la madre - escolaridad, edad, etc.- de allí la importancia
de mantener integrados ambos grupos tanto para el análisis de
sus condiciones de salud como para el diseño de las
intervenciones.

En lo que respecta a la mortalidad materna, la situación
presenta la misma heterogeneidad que la mortalidad infantil.
Para 1988 en América del Norte la mortalidad materna fue de 12
por 100 mil nacidos vivos, en tanto que en América Latina fue
de 200 por 100 mil. En Bolivia la tasa es 120 veces más elevada
que en Canadá, quien presenta la más baja mortalidad de la
Región.

Se observa que los países con tasas más altas de mortalidad
materna son los que presentan menor proporción de partos
institucionales. En aquelloss países que no se corrobora esta
relación, se explica la mortalidad por la deficiencia en la
calidad de la atención del parto.

Las principales causas de la mortalidad materna, al igual
que la infantil,  son evitables con acciones de salud
relativamente sencillas.  El problema es la falta de equidad;
la gran mayoría de los grupos sociales postergados, quienes son
justamente los más vulnerables a las condiciones de salud
adversas y los más afectados por los ajustes económicos, no
tienen acceso a esas tecnologías.

Aunque es evidente que en los últimos años la mortalidad
infantil ha disminuido en la Región, la gravedad de la situación
económica, política y social actual y las perspectivas que se
avizoran ponen en peligro los avances logrados.

Evidentemente los niveles de salud están, en gran parte,
determinados por el grado de desarrollo económico y social. Si
bien la crísis económica de la última década fue compensada
parcialmente por los adelantos reales en las intervenciones de
la salud maternoinfantil, es necesario redoblar los esfuerzs
para ampliar la cobertura y difundir estas tecnologías de bajo
costo y alto impacto así como para desarrollar nuevas respuestas
a la situación que se avecina como consecuencia de los ajuste
económicos - que no presentan precisamente "rostro humano"-
 y a las variaciones del perfil epidemiológico de los países.

Aunque repetido hasta el cansancio, no deja de ser cierto
que en la niñez reposan las condiciones de posibiidad del
desarrollo futuro de los pueblos, no cuidarlos es hipotecar las
esperanzas para los países.                                       



October 16, 1992



Artículo para Boletín Epidemiológico de OPS
LA PROMOCION DE LA SALUD

     Helena E. Restrepo, Coordinadora, HPA

     La promoción de la salud, fué adoptada en la XXIII Conferencia Sanitaria
Panamericana, en 1990, como una de las Orientaciones Estratégicas para el trabajo de la
Organización Panamericana de la Salud (OPS) en el cuadrienio 1991-1994, (1).

     La orientación es muy clara, al señalar que la promoción de la salud es "concebida,
cada vez en mayor grado, como la suma de las acciones de la población, los servicios de
salud, las autoridades sanitarias y otros sectores sociales y productivos, encaminados al
desarrollo de mejores condiciones de salud individual y colectiva."

     La Organización Mundial de la Salud, al organizar junto con el Ministerio de Salud
y Bienestar Social de Canadá y la Asociación Canadiense de Salud Pública, la Primera
Conferencia Internacional sobre Promoción de la Salud, en Noviembre de 1986, dió el
paso definitivo para consagrar, tal como lo hiciera con la Atención Primaria en Salud y
con Salud para Todos en el año 2000, la doctrina de la estrategia de la Promoción de la
Salud en la Carta de Ottawa, (2), producto de dicha Conferencia que resume en forma
breve, los principios de salud pública, para el desarrollo de "salud", en oposición a las
intervenciones médicas limitadas a la enfermedad.

     De acuerdo con la definición contenida en dicho documento, "la promoción de la
salud consiste en proporcionar a los pueblos los medios necesarios para mejorar su
salud y ejercer un mayor control sobre la misma." 

     La renovación de estos conceptos, a partir de 1986, marcan un hito en la historia
de la salud pública moderna, al declarar como requisitos fundamentales para la salud, "la
paz, la educación, la vivienda, la alimentación, el ingreso, un ecosistema estable, la
conservación de los recursos, la justicia social, y la equidad". 

     Lo más importante de destacar del planteamiento es el reconocimiento de que la
promoción de la salud, no es sólo responsabilidad del sector, por el contrario, sólo con la
acción intersectorial se logra alcanzar niveles aceptables de salud en la población.

     El concepto de promoción de la salud, abarca diversos, aunque complementarios,
campos y enfoques, que incluyen educación, información, comunicación social,
legislación, formulación de política, organización y participación de la comunidad, así
como los esfuerzos para reorientar los servicios de salud.

     Estos principios y enfoques, no son en realidad nuevos al trabajo de salud pública.
La historia de la medicina y de la salud pública ofrece una gran riqueza en los aportes de
muchos científicos sobre las causas sociales de la enfermedad ó, mejor aún, de la pérdida
parcial o total del bienestar individual y comunitario.  Cabanis, en el período de la
postrevolución francesa, planteó su célebre aforismo:  " Les maladies dépendent des
erreurs de la societé" (3).  Cuándo se leen las recomendaciones de Virchow (4) para
acabar con las epidemias de tifo, en el siglo pasado, salta la similitud con los
planteamientos actuales de la promoción de la salud:  "el remedio es la completa e
ilimitada democracia o educación, libertad y prosperidad".  Podríamos seguir citando
innumerables autores que reconocen a los determinantes de la salud, en los diversos
sectores sociales y que critican las soluciones emanadas de los diferentes actores políticos.

     El desafío ha estado siempre en el paso a la acción y más aún en la preparación del
sector salud para dicha acción.  Es ahí, dónde es nuevamente útil la Carta de Ottawa, al
definir, cinco áreas operacionales para la instrumentación de la estrategia:

     .    Construir una política pública

     .    Crear ambientes de soporte social 

     .    Fortalecer la acción comunitaria 

     .    Desarrollar las habilidades del personal

     .    Reorientar los servicios de salud

     Mediante mecanismos y líneas de acción para el trabajo en estas áreas, se facilitará
la reorientación de la salud pública hacia alcanzar metas y objetivos más cercanos a
mejorar las condiciones de vida y obviamente de salud de la población.  Estas áreas son
la base para desarrollar modos de trabajo en salud que puedan contribuír a mejorar "las 
circunstancias y los estilos de vida que influencian a la salud" (2).

     De esta manera, resulta claro, que la promoción de la salud, en último término, se
refiere a la salud en el desarrollo y que es una estrategia que permite buscar un mayor
compromiso de todos para el mejoramiento de la calidad de vida y del ambiente en que
vivimos.  

     Pasa así la promoción de la salud a ser parte del campo político de los diferentes
sectores y niveles, lo cual constituye uno de los aciertos mayores y un importante avance
para lograr la acción que se quiere impulsar; de igual modo, desde la perspectiva positiva,
se incorpora el concepto de trabajo por la salud en el día a día de cada uno y de la
comunidad en su conjunto.  Además se le da a la salud el carácter de recurso para el
desarrollo de los pueblos, valorando al capital humano. 

     La responsabilidad de los trabajadores de salud deberá ir hasta la búsqueda del
bienestar general, más allá de los cambios de los estilos de vida pero incluyendo también
esta área importante de modificaciones positivas, para evitar los riesgos asociados a ellos.


MECANISMOS DE IMPLEMENTACION

     Varios mecanismos se identifican en los programas y actividades de promoción de
la salud, cuyo objetivo es el de fortalecer la participación de la gente en las diversas
intervenciones sobre salud, ya sea a nivel individual ó colectivo.

     Así por ejemplo, la educación, como arma de transformación del ser humano, juega
un papel trascendental en la transformación de las condiciones de vida y los cambios de
conductas no saludables.  Sin embargo, la educación para la salud es un problema para
el sector salud por cuánto, el éxito de ella depende también del compromiso y efectividad
del sector educativo.  Salud y Educación, conjuntamente, deben aplicar las metodologías
para informar, educar a los adultos y crear en las nuevas generaciones actitudes y formas
de vida menos riesgosas.

     Teniendo en cuenta la importancia de la educación e información en salud, la OPS,
también definió como orientación estratégica complementaria y potenciadora de la
promoción de la salud, a  "La Utilización de la Comunicación Social" (1).

     La importancia de devolver a la población la información y el conocimiento de
salud, así como el facilitar los debates comunitarios sobre las necesidades y alternativas
a aplicar para buscar el bienestar común, recrea los principios de la educación para la
salud y de la democratización del conocimiento científico. El propósito de esta orientación
está dirigido a captar el interés tanto de los trabajadores específicos del sector como de
los sectores sociales y políticos, buscando su apoyo para las transformaciones que ayuden
a que la población alcance un nivel de salud mayor.

     Uno de los grandes desafíos para el sector salud hoy día, es el de diseñar programas
y materiales de información que lleguen a toda la población, a la educada formalmente
y a la que no ha tenido el privilegio de la educación formal; los métodos y técnicas de la
comunicación social, desarrollados para ser aplicados con otros propósitos diferentes,
ofrecen un potencial muy grande en su aplicación a salud.
     
     Vale la pena mencionar brevemente, algunas de las intervenciones que, en países
industrializados, han tenido algún éxito en los cambios de comportamientos, ó estilos de
vida ligados a problemas importantes de salud de la era actual, como son las
enfermedades no trasmisibles, los accidentes y traumatismos, las adicciones a sustancias
dañinas para la salud, entre otros. 

     Entre éstas intervenciones están las de educación escolar, que buscan no solo
entregar conocimiento sobre salud al niño y al adolescente, sino condicionar sus
comportamientos para que resistan presiones externas de sus compañeros para llevarlos
a consumos y conductas de riesgo.

     Otra de las intervenciones exitosas la constituyen las actividades específicas de
comunicación social, como uso de medios masivos, seguidos con reforzamientos de
comunicación interpersonal y de "modelos  de conducta", seleccionados dentro de la
comunidad para exponer su conducta saludable.

     La organización comunitaria es decisiva y conlleva un proceso de fortalecimiento
(empowerment) de los mecanismos de  participación natural de las comunidades a través
de procesos de análisis conjuntos de las problemáticas de salud y búsqueda de soluciones
entre los representantes del sector y los representantes de los diferentes grupos formales
e informales.  En el medio anglosajón, se utiliza mucho también el enfoque de "abogar
por" (advocacy), que busca en último término, crear un clima de conciencia social sobre
un problema, lo cual facilita la decisión política y sobre todo sustenta la implementación
de dicha política. El ejemplo más claro se encuentra en la lucha contra el tabaco, en la
cuál, al crear una conciencia colectiva sobre su efecto en la salud, se facilita la acción
regulativa de proteger a los no fumadores y de hacer cumplir con las legislaciones contra
la propaganda, etc.

     Las intervenciones a nivel poblacional deberán apoyarse en políticas públicas, tanto
del nivel nacional como local.

     Las políticas regulatorias, aumento de impuestos, regulación de la industria de
alimentos, protección del ambiente, entre muchas otras, son indispensables en el trabajo
de promoción de la salud. Esto no puede dejarse de lado y es muy importante que se
incorpore en el sector salud y en la acción de los trabajadores de la salud. Todo ello forma
parte de la necesaria coordinación de esfuerzos de múltiples sectores.


DESARROLLO DE LA ESTRATEGIA

     El desarrollo de la estrategia de promoción de la salud, exige el fortalecimiento de
la infraestructura de salud.  Las nuevas tareas que se agregan al trabajo de salud pública
en el campo de prevención de enfermedades no trasmisibles y sus factores de riesgo, así
como las actividades intersectoriales que hay que implementar para mejorar el nivel de
salud, demandan recursos de personal y financieros.  Esto debe tenerse en cuenta aún más
en países en desarrollo, dónde la crisis económica, ha dejado muy poco espacio para
colocar recursos en actividades preventivas, dónde los gastos de servicios curativos,
también necesarios, son cada día más onerosos.

     La reorientación en la formación de los recursos humanos, se hace urgente ante los
enfoques de salud pública conpatibles con la promoción de la salud.
     
     De otro lado, las políticas de salud también requieren de transformaciones
importantes, sobre todo en el sentido de que respondan verdaderamente a los problemas
más relevantes.  Es muy ilustrativo el hecho de que en países dónde claramente, uno de
los mayores problemas de salud, son las enfermedades cardiovasculares,  no se formula
ninguna política que tienda a reducirlas.  Por esta razón, se resalta la necesidad de orientar
mucho más la planificación de salud, de acuerdo con el análisis epidemiológico. 

     Los recursos y enfoques de los programas de salud, deberán reorientarse para
utilizar mucho más a la epidemiología, no sólo para efectos de los planes del sector salud
sino de otros sectores que tienen que ver con los determinantes de las condiciones de
salud y por ende del desarrollo.  De nuevo, salta a la vista, la necesidad de la acción
intersectorial, en todos los niveles de actuación.


PROGRAMA DE PROMOCION DE LA SALUD OPS

     En 1991, el Programa, hasta ése entonces llamado Salud del Adulto, pasó a ser el
Programa Regional de Promoción de la Salud, introduciendo algunos cambios
estructurales y funcionales, a través del fortalecimiento de componentes de comunicación
social y manejo de información. 

     El mandato del Programa abarca la aplicación de la estrategia de promoción de la
salud en varios campos técnicos de su competencia, así como colaborar con otras
unidades y programas en la asimilación de los conceptos, principios y mecanismos de
operación, para implementar la estrategia en los países miembros. En lo específico técnico
del Programa, la promoción de la salud es un eje articulador para el abordaje de problemas
diversos de gran prevalencia en la mayor parte de los países de la Región, como son las
enfermedades no trasmisibles --cardiovasculares, cerebrovasculares, cáncer, respiratorias
crónicas-- trastornos mentales, farmacodependencias, traumatismos y accidentes; en
segundo lugar, tiene responsabilidad técnica para ayudar a mejorar la calidad de vida y
bienestar de grupos especiales como los ancianos y promover el desarrollo humano a
través de una mejor salud mental.

     En general, en los campos técnicos mencionados, los estilos de vida no saludables
están muy ligados y por lo tanto, su modificación adquiere gran relevancia en este
Programa.

     Para efectos de cumplir con las nuevas orientaciones del Programa, se han definido
líneas de acción que se orientan a apoyar en los países, la puesta en marcha de programas
demostrativos de intervenciones poblacionales que pretenden reducir la morbilidad y
mortalidad de los problemas arriba mencionados pero también aquellos que faciliten la
formulación de políticas, planes y programas tendientes a mejorar la calidad de vida de
la población adulta y anciana.  Se está dando gran prioridad a la comunicación social y
a la diseminación de información, para la movilización de la población en favor de la
búsqueda de opciones de conductas saludables.


     En otros Programas de la Organización, y en las actividades de carácter
interprogramático, también se pueden identificar los enfoques y mecanismos de la
promoción de la salud, enfatizando el rol de salud en el trabajo intersectorial para el
desarrollo y mejoramiento de las condiciones de vida de la población; el cólera, es un
buen ejemplo de este tipo de trabajo.  En especial, la catastrófica situación que puso a la
vista de todos, la epidemia del cólera, que, el Director ha enmarcado dentro del contexto
de la interrelación de salud con el desarrollo (5), definitivamente ha servido para que la
Organización, pueda analizar más claramente el papel fundamental e histórico, que debe
jugar en la implementación de los principios de la promoción de la salud en los países.

     El movimiento de Municipios Saludables que se está gestando en los países con el
acompañamiento de la OPS, es otro ejemplo claro de espacios de trabajo en promoción
de la salud, que conducen a nuevas formas de concebir y desarrollar acciones de salud
pública.

     Promover la salud, junto con la prevención de enfermedades y la recuperación del
bienestar, son los retos que tenemos y para los cuales hay que dar prioridades racionales
y organizar los recursos con eficiencia y efectividad.


REFERENCIAS
^+
1.   Organización Panamericana de la Salud.  Orientaciones, Estratégicas y Prioridades
     Programáticas para el Cuadrienio 1991-1994.  Resolución XIII de la XXIII
     Conferencia Sanitaria Panamericana.  OPS-CSP 23/14, 1990.

2.   Carta de Ottawa para la Promoción de la Salud.  Una Conferencia Internacional
     sobre la Promoción de la Salud:  Hacia un nuevo concepto de la salud pública. 
     Organización Mundial de la Salud.  Salud y Bienestar Social Canada.  Asociación
     Canadiense de Salud Pública.  Ontario, Canadá.  Noviembre 1986.

3.   Citado en "Rudolf Virchow.  Doctor.  Statesman.  Anthropologist" by Ackerknecht
     Erwin H.  The University of Wisconsin Press, 1953.

4.   Ibid (3).

5.   North-South Center.  Confronting Cholera.  The Development of a Hemispheric
     Response to the Epidemic.  Proceding of the Conference, A Global Response to
     Cholera, Co-sponsored by the Pan American Health Organization and the North-
     South Center.  University of Miami.  July 8-9, 1991.
^^
OPS-OMS/FAO/USFDA/USAID

      III CURSO INTERNACIONAL SOBRE ANALISIS MICROBIOLOGICO
DEL VIBRIO CHOLERAE EN LOS ALIMENTOS

Martínez, Pcia. de Buenos Aires, Argentina
15 - 19 de junio de 1992


Justificación:

La epidemia de cólera en las Américas ha dado lugar a más de 300,000 casos
notificados, 158,000 hospitalizaciones y 3,897 defunciones (al 9 de Enero 1992), en
varios países de la Región.  Se sabe que el cólera se transmite por el agua contaminada
y los alimentos crudos o indebidamente preparados.  Muchos expertos creen que esta
enfermedad puede reaparecer como una enfermedad epidémica o puede instaurarse en
forma endémica.  Hay inquietud de que la enfermedad se propague a toda la Región.  Con
la cooperación de organizaciones internacionales y nacionales ya se han tomado medidas
de vigilancia epidemiológica, tratamiento médico, saneamiento ambiental y de educación
para la salud con el fin de controlar la enfermedad.

Hay mucha inquietud acerca del riesgo de transmisión del cólera por los alimentos. 
Los países importadores han emprendido acciones para asegurar que los alimentos
importados de los países alcanzados por la enfermedad no planteen riesgos a la salud
pública y están dedicando recursos considerables a examinar las importaciones de
alimentos.  Existe la posibilidad de que los países importadores cierren sus fronteras a
tales importaciones, aunque la Organización Mundial de la Salud ha declarado que el
riesgo de la importación del cólera en los alimentos es muy pequeño.  Por todo esto, los
países exportadores tienen graves inquietudes acerca de las consecuencias económicas
adversas que podrían sufrir si las exportaciones de alimentos se interrumpen o se reducen. 
Los países de la región reconocen la necesidad de consolidar los procedimientos técnicos
de laboratorio para garantizar la inocuidad y la calidad de los alimentos, bien sea para la
exportación o para el consumo nacional y solicitan la cooperación técnica necesaria para
mejorar sus capacidades de identificación del Vibrio cholerae.

Objetivos:

Proporcionar información exhaustiva y vigente referente al problema de las
enfermedades transmitidas por los alimentos y causadas por los organismos del cólera,
incluyendo actividades de vigilancia epidemiológica, así como ofrecer capacitación
práctica en laboratorios para efectuar los análisis microbiológicos especializados para
detectar y confirmar la contaminación de los alimentos por V. cholerae.

Lugar y fecha:

El Curso se desarrollará en las instalaciones del Instituto Panamericano de
Protección de Alimentos y Zoonosis, INPPAZ, ubicado en la calle Talcahuano 1660 en
Martínez, Provincia de Buenos Aires, Argentina.  La fecha escogida es del 15 al 19 de
junio de 1992.
Participantes:

El Curso está programado para 10 participantes que incluye dos de cada uno de los
siguientes países: Argentina, Brasil, Chile, Paraguay y Uruguay.

Los participantes deberán ser profesionales de laboratorio especializados en
microbiología y que actualmente están con responsabilidad en el diagnostico oficial del
V. cholerae en los alimentos.

Metodología:

El Curso tendrá duración de una semana.  Instructores experimentados de la
Administración de Drogas y Alimentos de los Estados Unidos de América (FDA), de la
Organización Panamericana de la Salud (OPS/OMS) la Organización de las Naciones
Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), y de los países de la Región de las
Américas dictarán conferencias y demostraciones de procedimientos prácticos de
laboratorio.  Se realizarán ejercicios individuales para garantizar el dominio de las
técnicas de laboratorio.

Programa:

En el anexo se incluye el programa del curso, según fechas, horario y temas.
OPS-OMS/FAO/USFDA/USCDC/USAID

      III CURSO INTERNACIONAL SOBRE ANALISIS MICROBIOLOGICO
DEL VIBRIO CHOLERAE EN LOS ALIMENTOS

Martínez, Pcia. de Buenos Aires, Argentina
15-19 de Junio de 1992



PROGRAMA


Lunes 15 de junio:

08:00 - 08:45 a.m.               Inauguración.

08:45 - 08:15 a.m.               Objetivos del Curso.

09:15 - 10:15 a.m.               Perspectiva histórica, salud pública y repercusión económica del
cólera en los alimentos.

10:15 - 10:30 a.m.               Café

10:30 - 11:30 a.m.               Riesgo de transmisión del cólera por los alimentos.

11:30 - 12.45 p.m.               Concepto HACCP relacionado con la contaminación microbiológica
de los alimentos.

12:45 - 02:00 p.m.               Almuerzo

02:15 - 05:00 p.m.               Preparación de equipo y materiales de laboratorio; discusión sobre
fuentes de suministros y mantenimiento de los laboratorios.


Martes 16 de junio:

08:30 - 09:45 a.m.               Preparación de muestras y cultivos típicos.

09:45 - 10:00 a.m.               Café

10:00 - 12:00 p.m.               Función del laboratorio en la vigilancia epidemiológica de
enfermedades transmitidas por los alimentos.

12:00 - 01:00 p.m.               Almuerzo


01:00 - 02:15 p.m.               Necesidad de recolectar muestras de alimentos y los datos necesarios
para análisis.

02:15 - 03:15 p.m.               Interacción del laboratorio con el personal de vigilancia y control. 
Información sobre resultados de muestras a las autoridades
responsables del control y a la industria.

03:15 - 03:30 p.m.               Café

03:30 - 05:00 p.m.               Inoculación de medios con cultivo típico y de 8 horas de
enriquecimiento.


Miércoles 17 de junio:

08:30 - 10:30 a.m.               Demostración de recolección de muestras de alimentos.

10:30 - 10:45 a.m.               Café

10:45 - 12:00 p.m.               Manipulación, despacho, conservación y seguridad de las muestras.

12:00 - 01:00 p.m.               Almuerzo

01:00 - 03:00 p.m.               Metodología analítica para el Vibrio cholerae.

03:00 - 03:15 p.m.               Café

03:15 - 05:00 p.m.               Análisis de los resultados de inoculación, cultivo para aislar el
microorganismo, inoculación de pruebas bioquímicas preliminares;
inoculación de medios para serología.


Jueves 18 de junio:

08:30 - 10:00 a.m.               Discusión del aislamiento e identificación de las especies de Vibrio
en alimentos.

10:30 - 10:45 a.m.               Café

10:45 - 12:00 p.m.               Ejercicios de laboratorio - Aislamiento e identificación de la especie
Vibrio en los alimentos.

12:00 - 01:00 p.m.               Almuerzo

01:00 - 05:00 p.m.               Análisis de las pruebas preliminares; inoculación del resto de las
pruebas bioquímicas; preparación de serotipos; establecer el kit de
detección para la identificación de toxinas.

Viernes 19 de junio:

08:30 - 10:30 a.m.               Conclusión de los ejercicios de laboratorio; leer las pruebas
bioquímicas; identificación de la toxina en los cultivos de muestra;
discusión de las características que diferencian el V. cholerae de otras
especies de Vibrio.

10:30 - 10:45 a.m.               Café

10:45 - 12:00 p.m.               Preparación de informes de laboratorio.

12:00 - 01:00 p.m.               Almuerzo

01:00 - 02.30 p.m.               Recomendaciones para aplicar y utilizar el adiestramiento.

02:30 - 03:00 p.m.               Evaluación del Curso.

03:00 - 04.30 p.m.               Clausura



III CURSO INTERNACIONAL SOBRE
ANALISIS
MICROBIOLOGICO DEL VIBRIO CHOLERAE

EN LOS ALIMENTOS

CERTIFICADO

     El (la)                                                  ha asistido al III Curso Internacional sobre
Análisis Microbiológico del Vibrio cholerae en los Alimentos, realizado en el
Instituto Panamericano de Protección de Alimentos (INPPAZ) Buenos Aires,
Argentina, del 15 al 19 de junio de 1992, con una intensidad horaria de 40 horas.

     El Curso se llevó a cabo bajo la coordinación de la Organización Panamericana
de la Salud/Organización Mundial de la Salud (OPS/OMS) y la cooperación de la
Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO),
U.S. Food and Drug Administration (FDA), U.S. Centers for Disease Control
(CDC) y U.S. Agency for International Development (USAID).



Dr. Raúl Londoño 
Director INPPAZ

     
Dr. Enrique
Nájera                                                                  Dr. KatiÛa Cekalovic
Representante OPS/OMS en Argentina                                                                       Representante PNUD en Argentina
GOVERNING BODIES

CONFERENCIA DE LAS NACIONES UNIDAS SOBRE EL MEDIO AMBIENTE Y EL D
E
S
A
R
R
O
L
LO.
Río
de
J
a
n
e
i
ro,
B
r
a
s
il,
3-
14
de
j
u
nio
de
1
9
92.

RESUMEN

La Organización de las Naciones Unidas (ONU) convocó la Conferencia
de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, la
cual se llevó a cabo entre los días 3 al 14 de junio pasado en la
Ciudad de Río de Janeiro, Brasil. Participaron delegaciones de 170
paises. La Conferencia culminó con la Reunión Cumbre más concurrida
en la historia de la humanidad con la asistencia de 110 Presidentes
o Jefes de Estado.

Durante la Conferencia se adoptaron cuatro documentos de gran
trascendencia. 

El primero, la "Declaración de Río sobre el Ambiente y el
Desarrollo", el cual establece una serie de principios éticos que
establecen un marco de referencia para un desarrollo sustentable,
considerando al ser humano como el eje de las preocupaciones
centrales, "incluyendo sus derechos a una vida sana y productiva
en harmonía con la naturaleza."

El segundo, la "Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el
Cambio Climático", cuyo contenido está dirigido a prevenir los
cambios del clima de la Tierra y sus efectos adversos, a través
de la estabilización de las concentraciones de gases de efecto
invernadero en la atmosféra, cuyos niveles deberían lograrse en
un plazo suficiente para permitir que los ecosistemas se adapten
naturalmente al cambio climático; asegurar que la producción de
alimentos no se vea amenzada y permitir que el desarrollo económico
prosiga de manera sostenible. Entre los principales compromisos
establecidos, los paises deberán actualizar periódicamente,
publicar y facilitar los inventarios nacionales, asi como las
acciones y programas orientados a reducir las emisiones
antropógenas de los gases de efecto invernadero. Establece además
el compromiso de regresar antes de fines del decenio actual a los
niveles de 1990 de las emisiones anatropógenas de dióxido de
carbono y otros gases de efecto invernadero no controlados por el
Protocolo de Montreal.

El tercero, el "Convenio sobre la Diversidad Biológica" reconoce
el valor intrínseco de la diversidad biológica y de los valores
ecológicos, genéticos, sociales, económicos, científicos,
educativos, culturales, recreativos y estéticos de la misma,
afirmando que su conservación es de interés común para toda la
humanidad y que los Estados tienen derechos soberanos sobre sus
propios recursos biológicos.Manifestaron además preocupación por
la considerable reducción de la diversidad biológica como
consecuencia de determinadas actividades humanas. En consecuencia
adoptaron este Convenio cuyo objetivos son "la conservación de la
diversidad biológica, la utilización sostenible de sus componentes
y la participación justa y equitativa en los beneficios que se
deriven de la utilización de los recursos genéticos, mediante,
entre otras cosas, un acceso adecuado a esos recursos y una
transferencia apropiada de las tecnologías pertinentes, teniendo
en cuenta todos los derechos sobre esos recursos y a esas
tecnologías, asi como mediante una financiación apopiada."

El cuarto, es la "Adopción de Acuerdos sobre el Medio Ambiente y
el Desarrollo. Programa 21", en el cual se establece que la
humanidad se encuentra en un momento decisivo de la historia, "en
el cual enfrentamos la perpetuación de las disparidades entre las
naciones y dentro de las naciones, con el agravamiento de la
pobreza, el hambre, las enfermedades y el analfabetismo y con el
continuo empeoramiento de los ecosistemas de los que depende
nuestro bienestar". El Programa 21 aborda los problemas acuciantes
de hoy y también trata de preparar al mundo para los desafíos del
próximo siglo. Refleja un concenso mundial y un compromiso político
al más alto nivel sobre el desarrollo y la cooperación en la esfera
del medio ambiente. Su ejecución con éxito incumbre, ante todo y
sobre todo, a los gobiernos. Las estrategias, planes, políticas y
procesos nacionales son de capital importancia para lograr los
propósitos del Programa 21. La cooperación internacional debe
apoyar y complementar tales esfuerzos nacionales. En este contexto,
el sistema de las Naciones Unidas tiene una función clave que
desempeñar. Otras Organizaciones Internacionales, Regionales y
Subregionales tienen que contribuir a ese esfuerzo. Asimismo se
debe altentar la participación más amplia del público y la
participación activa de las organiaciones no gubernamentales y de
otros grupos. Para la consecución de los objetivos del Programa 21
se requerirá de una corriente substancial de recursos financieros
nuevos y adicionales hacia los paises en desarrollo, a fin de
cubrir los gastos suplementarios ocasionados por las medidas que
se habrán de tomar para hacere frente a los problemas del medio
ambiente mundial y para acelerar el desarrollo sostenible. También
se necesitan recursos financieros para reforzar la capacidad de las
instituciones internacionales para aplicar el Programa 21. 

El Programa 21, incluye 40 capítulos organizados en cuatro partes.
En la parte I figuran el preámbulo del Programa 21 y la sección
titulada "dimensiones sociales y económicas". En la parte II figura
la sección titulada "conservación y gestión de los recursos para
el desarrollo". En la parte III se incluye la sección relacionada
con el "fortalecimiento del papel de los grupos (poblacionales)
principales" y finalmente la parte IV abarca la sección "medios de
ejecución".

Entre los 40 capítulos del Programa 21 son de especial importancia
para el sector salud los siguientes:

     Protección y fomento de la salubridad. Cap. 6
     
     Protección de la atmósfera. Cap 9

     Protección de la calidad y el suministro de los recursos de
     agua dulce: aplicación de criterios integrados para el
     aprovechamiento, ordenación y uso de los recursos de agua
     dulce. Cap 18

     Gestión ecológicamente racional de los productos químicos
     tóxicos, comprendida la prevención del tráfico ilicito de
     productos tóxicos y peligrosos. Cap. 19

     Gestión ecológicamente racional de los desechos peligrosos
     incluida la prevención de tráfico internacional ilicito de
     desechos peligrosos. Cap. 20

     Manejo ecológicamente racional de los desechos sólidos y
     cuestiones relacionados con las aguas servidas. Cap 21.

Considerando que la XXIII Conferencia Sanitaria Panamericana     
celebrada en 1990 en Washington DC, aprobó la Resolución XI
referente a la Protección Ambiental, es necesario realizar un
análisis comparativo entre las recomendaciones relevantes de la
misma con las establecidas en los diveros capítulos del Programa
21. Este análisis será presentado durante la próxima reunión del
Consejo Directivo de la OPS.
EBS13204.WPF

October 16, 1992

Situación del cólera en las Américas

     Desde que se publicara el número anterior del Boletin
Epidemiológico la evolución de la ocurrencia del cólera en las
Américas ha seguido un patrón de intensa transmisión.  A pesar de
que no se han notificado nuevos países afectados, se han registrado
los siguientes hechos:  México ha reportado durante el mes de mayo
un número de casos dos veces mayor que el promedio de los meses
anteriores de 1992 y los estados de Jalisco, San Luis Potosí y
Sinaloa registraron casos por primera vez. En Centroamérica todos
los países a excepción de Costa Rica han visto un incremento en el
número de casos notificados durante el período de finales de abril
a mayo en comparación con los dos meses anteriores.  En Honduras
y Nicaragua se expandió el área infectada.  En Costa Rica, se
identificó un caso autóctono como parte de un brote circunscrito
en el cual otros nueve individuos asintomáticos se encontraron
infectados con V. Cholerae 01 El Tor Inaba.  En el área andina
repitiendo la tendencia observada el año pasado, Ecuador y Perú han
visto disminuir la notificación de casos durante el mes de mayo. 
En el Brasil siguió expandiéndose el área infectada, hasta mayo de
1992 eran más de 300 los municipios que notificaron casos en 14
estados, concentrándose 73% de ellos en el nordeste del país.
Estados Unidos de América informó el número final de 75 casos
asociados a la investigación de cólera entre pasajeros del vuelo
de Aerolíneas Argentinas entre Buenos Aires y Los Angeles,
California.  No se ha proporcionado información sobre la fuente de
infección más probable. La tendencia en la ocurrencia del cólera
según notificación recibida de los países, indica la contínua
transmisión de la enfermedad en el hemisferio y una distribución
estacional de la incidencia (Figura 1). Los países que notificaron
casos de cólera en 1992, hasta el 6 de junio fueron: Argentina,
Belice, Bolivia, Brasil, Colombia, Costa Rica, Chile, Ecuador, El
Salvador, Estados Unidos de América, Guatemala, Guayana Francesa,
Honduras, México, Nicaragua, Panamá, Perú, Suriname y Venezuela.

     La Organización Mundial de la Salud publicó recientemente el
documento WHO guidance on formulation of national policy on the
control of cholera (WHO/CDD/SER/92.16, original en inglés) cuya
traducción al español está a cargo del Programa CED, OPS, en el
cual se expresa la posición de la Organización en relación a varios
aspectos importantes sobre el control del cólera.

     El primer tema es el de la vigilancia y notificación de casos,
en que se recomiendan las siguientes definiciones de caso: Caso
sospechoso- a) un paciente de 5 años o más que desarrolla
deshidratación grave o muere por diarrea líquida aguda en una zona
donde la enfermedad no se ha notificado como presente; b) un
paciente de 5 años o más que desarrolla diarrea líquida aguda, con
o sin vómitos, en una zona donde está ocurriendo una epidemia. Caso
confirmado- todo paciente con diarrea al que se aísla Vibrio
cholerae 01.

      Para la notificación nacional se recomienda recolectar un
número mínimo de datos. La información sobre fuentes y modos de
transmisión se puede obtener a través de investigaciones
epidemiológicas. En cuanto a la notificación internacional se
destaca que las autoridades nacionales de los países en los que la
presencia del cólera haya sido confirmada deben notificar
semanalmente a la OPS/OMS, que incluirá por lo menos el número de
casos nuevos y las defunciones desde el último informe y los
totales acumulados para el año, según región u otra división
geográfica pertinente. No es necesaria la distinción entre los
casos confirmados y sospechosos; todos los casos deben notificarse
como cólera.  
     EL segundo aspecto trata del uso del laboratorio y se hace
hincapié en que Se deben examinar un número suficiente de muestras
de heces de casos sospechosos de cólera para identificar el
organismo responsable y probar su sensibilidad a los antibióticos.
Una vez que se confirma la presencia del cólera en una zona, no es
necesario examinar muestras de todos o muchos casos o contactos en
esta zona; en efecto, es mejor no promover esta práctica ya que
ocasiona una sobrecarga innecesaria al laboratorio. La evolución
de una epidemia en una zona debe ser seguida con pruebas
bacteriológicas de muestras de un número reducido de pacientes.
     En el tercer tema se reitera que: La OMS no reconoce situación
alguna en que se debiera utilizar la vacuna tradicional contra el
cólera.
     Al tratar de la diseminación internacional del cólera en el
cuarto tema se informa que: En la actualidad ningún país exige que
los viajeros entrando a su territorio estén vacunados contra el
cólera. Incluso que: La OMS recomienda que los países no deben
implantar cordones sanitarios, cuarentena o control en las
fronteras como parte de sus esfuerzos para prevenir la diseminación
del cólera.
     En cuanto a la quimioprofilaxis, se llama la atención de que:
La quimioprofilaxis masiva no se debe usar en los esfuerzos por
controlar el cólera. Sin embargo, la quimioprofilaxis selectiva
solamente se puede considerar cuando la vigilancia ha demostrado
que, en promedio, por lo menos uno de cada cinco contactos
familiares se hayan enfermado después de la aparición del primer
caso.
     Teniendo en cuenta el reducido riesgo de los turistas de
enfermarse con cólera, en el tema seis se recomienda que: No se
restrinja el turismo en las zonas afectadas por el cólera.
     En el tema básico del abastecimiento de agua y del saneamiento
se pone énfasis en que: El cólera solamente puede ser prevenido de
manera confiable asegurando que todas las poblaciones tengan acceso
a un adecuado sistema de disposición de excretas y de agua potable.
Debido a que las inversiones necesarias para la recuperación o
construcción de la infraestructura de salud ambiental que permita
lograr lo anterior son cuantiosas, se indican las intervenciones
que se deben priorizar en el corto plazo en: Agua potable: a) el
agua potable debe ser adecuadamente desinfectada; se deben mejorar
las prácticas de desinfección en los sistemas de distribución y en
los sistemas rurales. b) se pueden distribuir a la población
tabletas de cloro o yodo con instrucciones para su uso. c) cuando
el tratamiento químico del agua no es posible, la educación para
la salud debe enfatizar que es necesario hervir el agua para beber. 
d) el control de calidad del agua debe ser fortalecido
intensificando la vigilancia y control del cloro residual, y la
realización y análisis de pruebas bacteriológicas en diferentes
puntos de los sistemas de producción y distribución. En cuanto a 
saneamiento: a) se debe fortalecer el control de calidad de las
plantas de tratamiento de aguas servidas. b) el uso de aguas
servidas tratadas para irrigación debe ser controlado
cuidadosamente, de acuerdo a normas nacionales e internacionales.
c) el tratamiento químico de las aguas servidas en gran escala es
raramente justificable, incluso durante emergencias, debido a su
alto costo, efecto incierto, y posible impacto negativo en el
ambiente y la salud. d) la educación para la salud debe enfatizar
la disposición segura de las heces.
     Se presentan consideraciones generales sobre la relación entre
alimentos y cólera en el tema ocho, con las siguientes
afirmaciones:
No se espera que exista riego de transmisión del cólera por
alimentos cuyas características físicas o químicas, o su
procesamiento sean tales que imposibiliten la presencia de  V.
cholerae. No se justifican las acciones para restringir la venta,
el transporte o el consumo de tales alimentos como parte de las
medidas de control del cólera.
     En cuanto a comercio internacional de alimentos, en el tema
nueve se anota: Aunque existe en teoría un riesgo de transmisión
del cólera asociado con algunos productos alimenticios
comercializados en el mercado internacional, esta posibilidad rara
vez se ha probado significativa y las autoridades deben buscar
mecanismos más satisfactorios que la aplicación de embargos a las
importaciones.
     Finalmente en el tema diez sobre educación para la salud se
recomienda que: Las personas responsables por los medios masivos
de información pública deben proporcionar a las autoridades de
salud, sin costo, el tiempo y espacio editorial necesarias para
transmitir  información y educación pública sobre el control del
cólera. 














ANEXO 4
RESUMENES DE PAIS:
INVENTARIO DE ACTIVIDADES
EN LAS AREAS DE 
ECONOMIA Y FINANCIAMIENTO
DE LA SALUD





















ARGENTINA


AREA A - ALTO NIVEL


1.         SEMINARIOS:  El Gasto en Salud en Argentina, el Impacto Económico de la Política de Medicamentos, la
Distribución de Recursos en Salud y su Relación con las Necesidades, y el Gasto en Salud como Reasignador Social
del Estado.

Organizados por la Asociación Argentina de Economía de la Salud.

Participantes:  40-100 según seminario, duración  2 a 3 días, sector público 30%, sector social 30%, sector privado
40%.

Participaron los integrantes de la Asociación de Economía de la Salud de Argentina y algunos invitados especiales
del Gobierno.  Los temas fueron presentados por los máximos responsables provinciales.


2.         CURSOS/TALLER:                   ECONOMIA DE LA SALUD

A.         Escuela de Administración y Economía Sanitaria.
Participantes 30, duración 8 semanas, contenido  introductorio a la Economía Sanitaria, materiales propios.

B.         Universidad Nacional de la Plata, Ministerio de Salud, Ministerio de Economía, Consejo de Investigaciones
Científicas.
Participantes 30, número de cursos 2, total 60, sector público 15, seguridad social 5, sector privado 10.

C.         Funcionarios ejecutivos del sector público, privado o de la seguridad social.

3.         CURSOS/TALLER:  SALUD Y EQUIDAD

Salud y Equidad:  Elementos de Política Pública para Asignación de Recursos según Necesidades.


Universidad Nacional de la Plata, Ministerio de Salud, Ministerio de Economía, Consejo de Investigaciones
Científicas.
Participantes 20, materiales propios, casos, participantes sector público.
Observaciones:  Reservado para funcionarios nacionales provinciales o municipales.






AREA B:  CAPACITACION UNIVERSITARIA

A.         Evaluación de Proyectos

B.         Universidad Nacional de la Plata, Ministerio de Salud, Ministerio de Economía, Consejo de Investigaciones
Científicas.

Participantes 20, duración 8 semanas.
Introducción a la Evaluación de Proyectos con Análisis de Caso y Trabajo Práctico.
Sector Público y Privado.


C.         Programa de Investigación - Acción sobre Economía Sanitaria.

Escuela de Administración y Economía de la Salud.  Universidad Nacional de La Plata - Ministerio de Salud
- Consejo Profesional de Ciencias Económicas.

Participantes 40, materiales propios, participantes:  Becarios post-grado, graduados en contabilidad o ciencias
económicas.
Programa que se ejecuta en las instituciones principalmente hospitales sobre áreas de investigación (ej.
cobranza, costos, personal, etc.).

D.         Residencia en Seguridad Social.  Todos los principios y técnicas de la seguridad social.  Incluye módulo de
4 meses sobre economía sanitaria.

Escuela de Administración y Economía Sanitaria, Universidad de la Plata - Instituto de Obra Médico
Asistencial - Organización Iberoamericana de Seguridad Social.

Participantes 25, duración 2 años,          materiales múltiples.

E.         Cátedra de Economía Sanitaria (UBA).

Universidad Nacional de Buenos Aires - Es una materia de especialización de post grado. 

AREA A-B

.          Cátedra de Economía Sanitaria de la UADE (Universidad Argentina de la Empresa) organiza Seminario
Internacional de Economía Médica.

Participantes 300, duración 3 días - 1 vez al año, participantes 20 público, 20 seguridad social, 60 privado.

.          Cátedra de Economía de la Salud.

Universidad Católica de Buenos Aires - Curso Anual de Administración en Salud - Módulo de Economía
30 días.

AREA C 
INVESTIGACIONES SOBRE ECONOMIA Y FINANCIAMIENTO EN SALUD


Se presentó documento sobre "Programa de Investigaciones en Economía de la Salud", Convenio Ministerio de Salud
de la Provincia de buenos Aires, Consejo Profesional de Ciencias Económicas de la Provincia de Buenos Aires.


BRASIL



"ALTO NIVEL":                    .          Poder Político
.          Conocimiento Técnico



1.         "Alto nivel político"

Secretarios estaduales y municipales de salud, diputados y senadores de la Comisión de Seguridad Social y
Presupuesto.

2.         "Alto nivel técnico"

Gestores:

.          del sistema de salud (Ministerio, Secretarías Estaduales y Municipales de Salud y Planificación).

.          de unidades de salud.


I.         ACTIVIDADES DESTINADAS A:

1.         Alto Nivel Político

Reuniones de medio día coincidentes con las reuniones del Consejo Nacional de Secretarios de Salud
Estaduales y Municipales.  Serie de reuniones temáticas:

Por ejemplo:

.          Criterios de distribución de recursos.

.          sistemas de monitoreo de costos.

.          "Mix" público - privado.

.          Sistemas de monitoreo de calidad de los servicios de salud.

.          Necesidades - demanda - utilización de servicios de salud.

2.         Nivel Técnico

a.         Recursos de especialistas coordinados por la Asociación Brasileña de Economía de la Salud.

b.         Seminario sobre Economía de la Salud (40 horas).



c.         Post-graduación:

.          Curso de Actualización en Financiamiento del Sector Salud (120 horas).
.          curso de Especialización en Seguridad Social (360 horas).
.          Curso Regional?

d.         Programa de apoyo a la formación de recursos humanos en pos-graduación strictu sensu:  ABrES.

II.        APOYO NECESARIO

1.         Recursos financieros:  viáticos, honorarios (profesio-nales invitados), pasajes, becas.

2.         Material didáctico.

3.         apoyo para el montaje de un sistema de informaciones integradas en salud.

4.         Apoyo a la ABrES para la promoción de becas para tesis de maestría y doctorado en el área de ECONOMIA
DE LA SALUD.

THE CARIBBEAN



HIGH AND MID-LEVEL TRAININGACADEMIC TRAININGRESEARCH1.                               Experience/
Current Situation.    1989 - EDI/PAHO/CDB Seminar on training Health Economics and Financing - 2 weeks - About 30 participants.
.          Since then, no other program. .  Diploma in Health Management program was conducted between 1987-89. 
.          Some aspects of health economics are included in undergraduate and graduate courses at UWI and CAST..        Specific project research done at I.S.E.R. and Dept. of Economics on:

- Financing health care.
- Privatisation.
- Social emergency funds.
- Impact of Structural Adjustment.2.        Needs/Gaps.           Managerial and Planning
.          Negotiating Technical
Assistance
.          Project preparation/
Implementation
.          Program Budgeting
.          Financing Issues in Health
.          Information Management.          3 levels of training with possibility of advancing upwards:

i)         Certificate courses.

ii)        Diploma.

iii)       MSc./PhD Program..    Develop PROGRAM OF RESEARCH rather than isolated projects.
.          Specific research on:

- Public policy and health,
- Trade in health services,
- Cost effectiveness studies.
3.         Observations/
Recommen-dations.     Regional Workshop supplemented by national and in-service seminars.
.          Use staff from local tertiary institutions and international organizations.
.          Use attachments/short term training in interna-tional organizations..Use internships and provide incentives/scholarships.
.          Invest in training of trainers.
.          Assistance in networking and development of teaching materials..  Support research fellowships in health at University.
.          Develop networking arrangements.
.          Publish research findings.
.          Convene workshops/seminars, etc. to discuss research.CHILE

I.         PROGRAMAS Y CURSOS DE ENTRENAMIENTO 

ALTO NIVEL (CAPACITACION)

Experiencia:

1.         Seminario Administración Hospitalaria, realizado 1 vez al año, convocado por el sector privado con el
auspicio del Ministerio de Salud.  Su duración es de 3 días y está orientado a altos ejecutivos de centros
asistenciales del sector público y privado.

Participan en él alrededor de 300 personas.

Programa:  El seminario incluye los siguientes grandes temas:

.          Políticas de salud
.          Administración de recursos humanos
.          Aspectos organizacionales
.          Mecanismos financieros
.          Marco conceptual de administración y economía.

2.         Jornada del Ministerio de Salud con los Secretarios Regionales (SEREMI), realizadas 2 ó 3 veces al año,
convocadas por el Ministro de Salud.  Su duración es de 2 días y está dirigida a altos ejecutivos a cargo de
la administración regional de los sistemas de salud.  
Participan aproximadamente entre 30 a 40 personas.

Programa:

.          Revisión y orientación sobre políticas de salud
.          Revisión y orientación de la asignación presupuestaria
.          Identificación de problemas operativos y financieros de los servicios
.          Orientación sobre la conducción de las inversiones a realizar.

NIVEL MEDIO (CAPACITACION)

1.         PIAS:  Programa de Administración de Salud, realizado una vez al año por la Facultad de Economía de la
Universidad de Chile.  Su duración es de 1 mes, dirigido preferentemente a ejecutivos de nivel medio.

Participan 35 personas.  El programa incluye temas de gestión y administración de empresas y técnicas de
evaluación de proyectos.

2.         Cursos de evaluación de proyectos de salud (MIDEPLAN-MINSAL).  Realizado cada 2 años conjuntamente
por los Ministerio de Planificación y Salud.  Su duración es de 2 semanas y están orientados a jefes
administrativos del sector público de salud.

Participan 60 personas.

Programa:

.          Incluye conceptos básicos de economía
.          Técnicas de evaluación de proyectos
.          Estudio de un caso práctico.

3.         Cursos de Preparación de Proyectos Salud (MIDEPLAN-SERPLAC).  Realizados 1 vez al año en diferentes
regiones del país por el Ministerio de Planificación .  Su duración es de 2 semanas y está orientado a Jefes
de Unidades de preparación de proyectos a nivel regional y municipal.

Participan:  40 personas.

Programa:  Idéntico al del curso 2.

4.         CIAPEP:  Curso Interamericano en Preparación y Evaluación de Proyectos.  Realizado 1 vez al año por el
Instituto de Economía de la Universidad Católica con financiamiento de MIDEPLAN.

Su duración es de 9 meses y está orientado a encargados de evaluación y preparación de proyectos, tanto
del sector público como privado.

Participan:  40 personas.

Programa:  4 meses de teoría que incluye:

.          Principios de economía
.          Contabilidad
.          Evaluación privada y social
.          Preparación de proyectos
.          Administración y control de proyectos
.          Tópicos especiales.
.          Cinco meses de trabajo práctico:  estudio a nivel de prefactibilidad de un proyecto de interés
nacional.

5.         Curso Regional de Evaluación de Proyectos:  Presenta las mismas características del CIAPEP pero se realiza
en regiones 4 veces al año, con una duración de 1 mes.


II.        FORMACION DE RECURSOS HUMANOS EN INSTITUCIONES DE EDUCACION SUPERIOR (GRADO
Y POST-GRADO)

1.         Magister en Salud Pública.
Administrado por la Escuela de Salud Pública de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.

2.         Magister en Administración Hospitalaria.  Administrado por la Facultad de Economía y Medicina de la
Universidad de Chile.

3.         Curso Latinoamericano de Nutrición y Salud Pública, administrado por el INTA (Instituto de Tecnología
en Alimentos de la Universidad de Chile).

4.         Master ILADES - GEORGETOWN en economía con especialización en políticas sociales.


III.       INVESTIGACION


1.         Peticiones específicas originadas en el sector público o privado (Evaluación socio-económica -
PNAC).  Algunas de estas investigaciones son realizadas por los Departamentos de Estudios del propio
sector público.

2.         Originadas en intereses académicos y financiadas por fondos de investigación.

3.         Investigaciones realizadas por centros privados.

NECESIDADES Y REQUERIMIENTOS

Las necesidades se dividirán en 3 grandes rubros:  a)  capacitación, para referirnos a seminarios de corta duración
dirigidos básicamente a ejecutivos; b) entrenamiento, para referirnos a programas de pre-post grado que tienen énfasis en
economía de la salud; c)investigación, para referirnos a trabajos de diagnóstico, y/o análisis de problemas económicos en el
sector de salud.

a)         Capacitación (niveles alto y medio):

Se distinguen 3 niveles de cursos:

i)         Aplicación de conceptos de economía en actividades del sector salud, dirigidos principalmente a altos
ejecutivos, orientado a la toma de decisiones.

ii)        Temas específicos de salud dirigidos a personas que orientan con experiencia sobre el particular, p.ej.:
recuperación de costos hospitalarios, definición de programas preventivos (SIDA, hábito de fumar, etc.).

iii)       Estudio y análisis de técnicas específicas p. ej.: sistema meta-impacto para evaluación de programas; técnicas
de análisis de selección discreta, etc.

Consideramos que i) puede ser proporcionado por el nivel nacional, pero nos parecería interesante utilizar la "red" para
la formulación de casos de estudios que pueden ser utilizados en estos seminarios.

Respecto de ii) se podría pensar en establecer seminarios regionales que aborden alguno de estos temas específicos
y permitan intercambio de experiencias entre países.

finalmente para iii) creemos que PAHO podría entregar asistencia técnica a través de la contratación de expertos que
dicten los seminarios en cada uno de los países.

b.         Entrenamiento (instituciones de educación superior):

i)         Incorporación a nivel de pregrado en la carrera de economía y administración de cursos o temas dentro de
un curso, que se refieran a los problemas del sector salud, por ej.: en la carrera de administración , problemas
de incentivos de recursos humanos en salud.

ii)        Incorporación un una área de estudio a nivel de postgrado, por ej.: economía de la salud, dentro de un
magister de economía.

iii)       Creación de un programa de postgrado, dirigido a los problemas del sector salud.

COLOMBIA


1.         Propuesta de delimitación del Tema de la Economía de la Salud

Se proponen tres áreas temáticas que pueden ser abordadas por medio de acciones de investigación y entrenamiento.

1.1        Relación entre Salud y Desarrollo;

1.2        Impacto de las medidas de política macroeconómica en el estado de salud;

1.3        Aplicación de la microeconomía al proceso de administra-ción de los servicios de salud.  En esta área se abre
la verdadera posibilidad de una economía de la salud y puede incluir algunos de los siguientes abordajes:

-          Sistemas de Financiamiento,
-          Desarrollo de Modelos Económicos,
-          Evaluación y Administración de Proyectos.

2.         Identificación de Niveles de Intervención y Capacitación

Se parte del reconocimiento a la necesidad de actuar de manera diferente según el perfil de sus grupos hacia los cuales
se espera capacitación.

2.1        Funcionarios de alto nivel.  Por su misma formación que no es precisamente económica se pretende un
proceso de sensibilización y motivación hacia el tema mediante seminarios cortos con contenidos muy
específicos;

2.2        Otros funcionarios de los Ministerios y de Hospitales.  A partir de un diagnóstico de sus necesidades en el
área, se busca un entrenamiento más específico destinado a hacerlos más permeables respecto a la aplicación
de herramientas económicas en el uso racional de los recursos;

2.3        Estudiantes de posgrado en salud pública y administración de salud.  Se busca revisar el diseño curricular
y proponer cursos de economía de la salud que trasciendan lo enuciativo y se logre la aplicación de técnicas
y modelos eficaces adaptados a su perfil.

2.4        Estudiantes de Facultades de Economía.  Estimular en ellos el interés hacia el tema, especialmente en sus
trabajos de tesis e investigación.  El estimulo a esta labor se logra sensibilizando a los profesores y la
creación de incentivos económicos (Premios).

3.         Propuesta de Desarrollo de la Investigación:

3.1        Determinar prioridades de investigación y establecer líneas generales;

3.2        Motivar a los centros de investigación de las universidades con facultad de economía.

COSTA RICA


Capacitación e Investigación en Economía de la Salud



A.         Programas y Cursos de Entrenamiento a Personal de Nivel Alto y Medio.

Esta labor la lleva a cabo el CENDEISS (Centro de Docencia e Investigación en Salud y Seguridad Social), Dirección
de la Caja Costarricense de Seguridad Social (CCSS).

Anualmente se llevan a cabo aproximadamente 50 cursos y seminarios de duración variable (desde 3 días hasta 6
meses) que son impartidos a los funcionarios del sector salud costarricense.  En algunos de los eventos participan también
personas de otros países centroamericanos.

La preparación del programa anual de capacitación se hace en consulta con los directores y jefes de las distintas
instituciones del sector, los cuales establecen sus demandas concretas.

Entre las áreas temáticas se incluyen esencialmente aspectos relacionados con la administración
(contabilidad/presupuestación/
finanzas, etc.) y con especialidades en ciencias médicas.

B.         Capacitación de Recursos Humanos en Economía y Financiamiento de la Salud en Instituciones de Educación
Superior.

A nivel de grado no existe, ni en las Facultades de Economía ni de Medicina, cursos de Economía de la Salud.  El
único curso que se imparte sobre Economía de la Salud es en el Programa de Maestría de Salud Pública.  Se inició en 1991.

El curso es de un semestre.  Incluye tres áreas principales:  
a.         Macroeconomía/Políticas Económica,
b.         Microeconomía/Administración, y
c.         Política Social/demografía.

El número de estudiantes oscila entre 25 y 30.

C.         Investigación en Economía de la Salud y Financiamiento.

En el campo de la investigación no existe un programa estructurado.  Ni las instituciones de salud (CCSS y Ministerio
de Salud) ni las universidades, ni los centros privados de investigación desarrollan en forma sistemática y orgánica estudios en
economía de la salud.

Las pocas investigaciones que se llevan a cabo tienen que ver principalmente con la EVALUACION de programas
y proyectos o con aspectos relacionados con la administración (costo/eficiencia de instituciones de salud).  Esto obedece, en
buena parte, a la falta de recursos para llevar a cabo otro tipo de estudios.

Particular importancia reviste la ausencia de trabajos de investigación en tópicos de carácter macroeconómico y su
vinculación con el sector salud (ajuste estructural, devaluación, finanzas públicas, etc), así como el impacto de las
macropolíticas (apertura comercial, reforma del Estado, privatización) sobre el sector salud y la demanda de servicios en este
campo.

MEXICO


PROPUESTA PARA EL FORTALECIMIENTO DE PROGRAMAS NACIONALES
E INTERNACIONALES - EL CASO DE MEXICO




AREA A:               PROGRAMAS Y CURSOS DE ENTRENAMIENTO A PERSONAL DE NIVEL ALTO Y MEDIO.

Experiencias:

a)         Tipo de Actividad:  Seminarios y cursos-taller (técnica mixta en donde se emplea cátedra formal con
ejercicios y presentaciones de los participantes de estudios de caso.

b)         Instituciones promotoras:  Instituto Nacional de Salud Pública (6 cursos); Centro Interamericano de Estudios
de Seguridad Social (4 cursos).

c)         Características:  Número de participantes: 15 alumnos promedio por curso.  Duración:  2 o tres semanas.

Contenido:  Temas básicos a cubrir, los cuales se adecuan de acuerdo a las necesidades de los participantes:

.          Introducción a la economía de la salud,
.          principales campos de la economía y salud.
.          Desarrollo económico y salud,
.          Macroeconomía, cuentas nacionales y salud.
.          Los determinantes de la salud,
.          la salud como un bien económico.
.          Los sistemas de salud.
.          La demanda y características distintivas de la demanda de salud (externalidades, demanda inducida,
ignorancia del consumidor, bien meritorio, etc.),
.          las imperfecciones del mercado de la atención de la salud.
.          El papel del Estado e instrumentos de política, impuestos, subsidios, controles y regulaciones.
.          El proceso de producción de servicios de salud,
.          el costo de los servicios.
.          Técnicas de evaluación microeconómicas, análisis costo-efectividad, costo-beneficio y costo-
utilidad.
.          Temas selectos:  equidad, calidad de la atención, financiamiento y diversidad financiera.  El papel
de los sectores público, privado y social.  Tecnología.  Recursos Humanos.  Transición demográfica
y epidemiológica.  Aspectos económicos de la seguridad social.

Materiales utilizados:  Para cada tema se tiene bibliografía básica la cual puede obtenerse en:
^+
.          Cruz C. Hernández P.  Economía de la Salud.  Reflexiones en Materia Educativa.  Journal of Health
Administration Education.  Summer 1991.

.          Arredondo A., Cruz C., Hernández P.  Formación de Recursos Humanos en Economía de la Salud. 
Revista de Educación Médica y Salud, OPS.
^^
Asimismo, se tiene elaborado material didáctico original, digestos, acetatos y diapositivas.

d)         Participantes:

Seguridad Social:  (4 cursos, 15 participantes por curso).
Sector Público:  (6 cursos, 15 participantes por curso.

e)         Problemática:

e.1        Se tiene capacidad para 30 participantes y sólo se tienen 15 alumnos en promedio, debido a falta
de recursos económicos para asistir (viáticos y transporte).
e.2        A la fecha sólo se da el curso introductorio y no existe capacitación seriada ni continua.

f)         Necesidades:

f.1        Becas para incrementar el número de participantes a los cursos.
f.2        Apoyo para la organización de cursos fuera de la sede lo cual implicaría viáticos y gastos de
traslado a la provincia, para 2 profesores.
f.3        Apoyo para la estructuración de cursos seriados:
.          Financiamiento,
.          Costos,
.          Técnicas de evaluación microeconómica.
f.4        Apoyo para la fase final de la elaboración de libros de texto.


AREA B:               CAPACITACION DE RECURSOS HUMANOS EN ECONOMIA Y FINANCIAMIENTO EN SALUD
EN INSTITUCIONES DE EDUCACION SUPERIOR (GRADO Y POSGRADO).

Experiencias:
a.         Tipo de Actividad

Cuatro programas de posgrado en los cuáles economía de la salud es uno de los ejes centrales.


.          Especialidad en Administración de Hospitales,
.          Maestría en Salud Pública,
.          Maestría en Sistemas de Salud,
.          Maestría en Epidemiología.

b.         Instituciones promotoras nacionales:

.          Instituto Nacional de Salud Pública.

Existen otras universidades en el país que ofrecen cursos de posgrado en los cuales se imparte como materia
la Economía de la Salud.  Universidad Nacional Autónoma de México:  (Facultad de Medicina, Facultad
de Contaduría y Administración) Universidad Autónoma Metropolitana Xochimilco, Maestría en Medicina
Social.

c.         Características:

Número de participantes:  MSP 100 alumnos promedio; otros programas 10 alumnos por maestría.

Duración:  MSP y Admin. Hospitales (1 al año), 2 cursos de Ec. Salud, Maestría Sistemas de Salud y
Epidemiología (2 años), 3 o 4 cursos de economía de la salud.

Contenido:  Temas básicos a cubrir, los cuales se adecuan de acuerdo a la curricula y perfil del egresado:

.          Introducción a la economía de la salud,
.          Principales campos de la economía de la salud,
.          Desarrollo económico y salud,
.          Macroeconomía, cuentas nacionales y salud,
.          Los determinantes de la salud,
.          La salud como un bien económico,
.          Los sistemas de salud,
.          La demanda y características distintivas de la demanda de salud (externalidades, demanda inducida,
ignorancia del consumidor, bien meritorio, etc.),
.          Las imperfecciones del mercado de la atención de la salud,
.          El papel del Estado e instrumentos de política, impuestos, subsidios controles y regulaciones,
.          El proceso de producción de servicios de salud,
.          El costo de los servicios,
.          Técnicas de evaluación microeconómicas, análisis costo efectividad, costo beneficio y costo
utilidad.
.          Temas selectos:  Equidad.  Calidad de la atención.  Financiamientos y diversidad financiera.  El
papel de los sectores público, privado y social.  Tecnología.  Recursos Humanos.  Transición
demográfica y epidemiológica.  Aspectos económicos de la seguridad social.




Materiales utilizados:  Para cada tema se tiene bibliografía básica la cual puede obtenerse en:
^+
.          Cruz C., Hernández P.  Economía de la Salud.  Reflexiones en Materia Educativa.  Journal of Health
Administration Education.  Summer 1991.

.          Arredondo A., Cruz C., Hernández P.  Formación de Recursos Humanos en Economía de la Salud.  Revista
de Educación Médica y Salud.  OPS.
^^
Asimismo, se tiene elaborado material didáctico original, digestos, acetatos y diapositivas.

d.         Participantes:  Seguridad Social 5% de alumnos, Sector Público 80% de alumnos, Alumnos de otros países
15% de alumnos.

e.         Problemática:

e.1        Se tiene capacidad para 20 alumnos en las maestrías en ciencias y sólo se tienen 10 alumnos en
promedio debido a falta de recursos económicos.

f.         Necesidades:

f.1        Becas para incrementar el número de participantes a los cursos.

f.2        Apoyo para la fase final de la elaboración de libro de texto.

f.3        Promoción de las maestrías en la región.

f.4        Apoyo para la estructuración de una maestría en planeación y financiamiento de la salud.


AREA C:               INVESTIGACIONES EN ECONOMIA Y FINANCIAMIENTO

Experiencias:

a.         Tipo de investigaciones:

.          14 investigaciones de 1987 a 1991.

b.         Instituciones promotoras:
Nacionales:  Instituto Nacional de Salud Pública.
Regionales:           OPS, Banco Mundial, UNICEF, Kellog.

c.         Características:  Naturaleza técnica:  Investigación analítica y propositiva para obtener datos primarios.

Duración:  de dos a tres años.

Contenido:  

.          Demanda de servicios de salud.
.          Participación comunitaria y financiamiento de los servicios de salud.
.          Descentralización de la atención a la salud y crisis económicas.  Investigaciones del efecto en salud.
.          Patrones de utilización de servicios en población infantil del D.F.  de derechohabientes del IMSS.
.          Asignación de recursos para investigación y desarrollo de medicamentos en la industria
farmacéutica en E.U. y México.
.          Investigación sobre la oferta de aparatos médicos en México.
.          La planeación y el financiamiento de los servicios de salud bajo la descentralización.
.          Crisis económica, gasto público y salud en México.
.          Nivel socioeconómico y utilización de servicios de salud.
.          Desarrollo y aplicación de una metodología para el análisis de los costos de los servicios de salud
en México.

.          Venta ambulatoria como factor de riesgo para la salud de la mujer y sus hijos.
.          Análisis de la demanda por parte de las mujeres en edad fértil.

Recursos materiales:  Para cada investigación se tiene apoyo de cómputo.

Recursos humanos:  Cada investigación cuenta con un investigador principal, de tres a cuatro investigadores
asociados, equipo de apoyo técnico (encuestadores, codificadores, capturistas y programadores y apoyo
administrativo).

Financiamiento:  Cada investigación cuenta con financiamiento externo de 20 mil dólares promedio.

Participantes:  En cada una de las investigaciones está liderada por un economista de la salud y se integra
un grupo multidisciplinario conformado por médicos, sociólogos, geógrafos, nutricionistas, contadores,
psicólogos, estadísticos, etc.

Problemática:  Se requiere de mayores recursos económicos para desarrollar proyectos cuasiexperimentales
a nivel piloto sobre formas alternativas de financiamiento.

Necesidades:  

1.         Mayores recursos para desarrollar investigaciones cuasiexperimentales.
2.         apoyo financiero para la estructuración de un programa de publicaciones seriadas de resultados
de investigación a manera de "Documentos de discusión" (Discussion paper, tipo York University).

REPUBLICA DOMINICANA



Premisas:


La estrategia de desarrollo que sigue el país condiciona la dinámica sectorial.

1.         Una buena política sectorial puede ser perfectamente derrotada por la política económica que se desprende
de la estrategia de desarrollo.

Por ejemplo: la competitividad basada en el salario o en la devaluación implica un deterioro de los servicios
públicos por la caída de los ingresos reales de la población.

Es necesario demostrar que la salud es algo que transciende el ámbito de lo clínico.  Que la salud de la
población afecta la misma estrategia de desarrollo.

2.         La salud de los dominicanos sólo podrá mejorar cuando sea un compromiso de la sociedad civil.  En una
sociedad democrática, esa sociedad debe generar los mecanismos de vigilancia, involucrando a todos los
grupos sociales:  empresarios, sindicatos, ONG de desarrollo, prensa, formadores de opinión, etc.


Objetivos: Seminarios sobre Economía y Financiamiento en Salud.


.          Sacar la temática de la salud del ámbito de los médicos.
.          Crear un Foro Nacional de Salud.

El objetivo del Foro Nacional de Salud será debatir la problemática de la salud en el marco de la estrategia de
desarrollo. Hacer que el tema de salud sea parte de la agenda de los sectores que toman decisiones o que influyen en
la sociedad política y económica.

"La salud en la medida en que contribuye a mover la base de la competitividad, del salario a la productividad, es un
tema demasiado importante para dejarla en manos de los médicos"

En el marco del foro se puede incluir un conjunto de actividades; que no pasen de más de 4 o 5 horas por sesión,
completamente autocontenida, en las cuales se presente lo que es la economía de la salud.

Adicionalmente a esto, deberán desarrollarse trabajos sobre aspectos muy concretos acerca de situación de los
hospitales, de el gasto público en salud, sobre la medición de la eficiencia, etc., que serían presentados en el Foro.

El resultado final del Foro deberá ser la formulación de un Plan de Desarrollo del Sector Salud, repitiendo la misma
metodología que se siguió en la preparación del Plan Nacional de Educación.

La OPS, el Banco Mundial y otros organismos internacionales pueden contribuir con expertos y técnicos que apoyen
el trabajo de los nacionales, así como apoyar con el financiamiento del Foro.


ANEXO 5















REPORTES DE LOS GRUPOS DE TRABAJO
POR AREAS TEMATICAS




Grupo A:   Entrenamiento de Alto Nivel; Alicia Uga
(Brasil), Pilar Contreras (Chile), Marta Madrid (Colombia), Jorge A.
Hernández (Costa Rica), Rocío Santoyo (México), Ginés González
(Argentina), Rubén Suárez (Consultor).

Grupo B:   Formación Académica; Denise Cavallini (Brasil), José
Domingo (Rep. Dominicana), Arístides Torche (Chile), Alvaro Olaya
(Colombia), Juan Carlos Belausteguigoitea (México), Matilde Pinto (OPS).

Grupo C:   Investigación;  Diane Oya (Brasil), Freddy Velandia
(Colombia), J.M. Villasuso (Costa Rica), Miguel Ceara (Rep. Dominicana),
Karl Theodore (Trinidad y Tobago), Carlos Cruz (México), Stanley Lalta
(Jamaica), Antonio Campiño (OPS).  





GRUPO A:  ENTRENAMIENTO ALTO NIVEL



I.         Dos tipos de Seminarios:  (para funcionarios de alto nivel político).



SEMINARIOS TIPO I:               Cursos de sensibilización a funcionarios de alto nivel.

Son de corta duración (1-2 días) y a nivel nacional.  Tocan aspectos económicos pero orientados a mostrar casos,
experiencias, procesos que apoyen el papel decisional que éstos funcionarios cumplen.


SEMINARIOS TIPO II:

De información o de formación.  Son de carácter internacional y se basan en el intercambio de experiencias de
diferentes países o en el estudio de algún caso específico.

TEMAS PROPUESTOS:

1.         Financiamiento del Sector Salud:

a.         Organización del sistema de financiamiento y su relación con la organización del sistema de
prestación de los servicios,

b.         Estudio de propuestas de privatización de los servicios,

c.         Análisis de la equidad en el sistema de financiamiento.

2.         Salud y Desarrollo

a.         Análisis de la equidad en términos del impacto distributivo de la organización en la prestación de
los servicios,

b.         Crecimiento económico y salud:  por ejemplo estudiar el impacto económico de ciertas
enfermedades como la malaria, el SIDA, etc.,

c.         Impacto de las políticas de ajuste macroeconómico sobre el sector salud.

3.         Descentralización

Intercambio de experiencias entre países que desarrollan o adelantaron procesos de descentralización.

4.         Procesos de Integración Económica y su Relación con los sistemas de Salud y Seguridad Social.




II.        Necesidades de Apoyo de Organismos de Financiación:

1.         Fortalecimiento de la información regional en general, apoyar la creación de un sistema de información
basado en el intercambio entre países.  Esta información también debe versar sobre las investigaciones que
se estén desarrollando o que se hayan realizado y sobre la bibliografía existente sobre diferentes temas en
Economía de la Salud.

2.         Contratación de espertos, tanto internacionales como nacionales.

3.         Traducción y publicación de documentos.

III.       Seminarios dirigidos a personas de Alto Nivel Técnico.

Entre ellos podrían desarrollarse algunos sobre metodologías diversas de evaluación de proyectos en el sector de la
salud.

GRUPO B:             CAPACITACION DE RECURSOS HUMANOS EN ECONOMIA Y FINANCIAMIENTO EN
INSTITUCIONES DE EDUCACION SUPERIOR (GRADO Y POSTGRADO)


El grupo abordó el tema de la capacitación para graduados y posgraduados en una forma gradual que parte desde la
creación de un espacio académico de las universidades para la economía de la salud, hasta llegar a generar nuevos cursos que
serían entregados a los profesionales de la salud en sus programas de postgrado.

Los niveles de intervención serían los siguientes:

1.         Estudiantes de las carreras de Economía y Administración

1.1        Ofrecimientos de cursos opcionales sobre Economía de la Salud.  Existen dudas sobre los niveles de
motivación de los alumnos hacia esta disciplina.  Se sugiere que desde los organismos de salud se estimule
a las facultades de Economía mediante apertura a práctica estudiantiles y trabajos de tesis relacionados con
la salud.

1.2        Aprovechar el espacio que los programas actuales tienen en cursos de política social, finanzas públicas y
economía de recursos humanos (en el caso de Brasil) para introducir elementos de economía de la salud.

2.         Capacitación de Postgrado

Al analizar la factibilidad de crear postgrados específicos en Economía de la Salud, el grupo no ve factible el montaje
de maestrías o especializaciones en los respectivos países.

Es quizás más factible diseñar cursos o también áreas de énfasis en los programas de postgrado que sobre política
económica, desarrollo económico y evaluación de proyectos se ofrecen actualmente en las universidades.


3.         Entrenamiento de Profesores

Vemos de crucial importancia tanto la motivación como la preparación de grupos de profesores que en nuestras
universidades sean los dinamizadores de esta disciplina.  Para ello se sugieren las siguientes estrategias:

3.1        Asesoría de Expertos para que en los países ofrezcan cursos y promuevan proyectos de investigación,
3.2        Entrenamiento de Nacionales en Universidades del Exterior con financiación conjunta de los países y de
organismos internacionales,

3.3        Pasantías o bolsas de estudio entre países de la Región con ayuda económica de PAHO, IDE u otros
organismos.  Estas pasantías serían de corta duración (3 o 4 semanas), con visitas a programas, reuniones
y acceso a bibliografía.
  GRUPO C


1.         Condiciones Necesarias

1.1        Información

Concientizar a las instituciones de salud que recopilan información sobre las necesidades de las
investigaciones. 

1.2        Investigadores
No se puede hacer investigación sin investigadores

a)         Destinar recursos a formar investigadores.
b)         OPS, colaborar en la formación de una masa crítica a nivel de los países y regional.  Esto podría
hacerlo de diferentes maneras.  Conectar a los investigadores.

2.         Marco Institucional

2.1        Divorcio entre las instituciones de salud y las instituciones de investigación,

Las instituciones de salud no demandan investigaciones más que en áreas específicas
(puntuales/operacionales)

Las instituciones de investigación no generan propuestas de investigación.

3.         Areas Temáticas/Líneas de Investigación

3.1        Cuáles son las grandes preguntas de política que resultan relevantes para cada uno de los países?

2 Areas:   i.         Comercio y Servicios de Salud
ii.        Reforma del Estado

-          Estudios de largo plazo/corto plazo
-          Estudios grandes/pequeños

4.         Financiamiento

4.1        Gran competencia por recursos
4.2        Adelantarse a los problemas es una forma de obtener financiamiento
4.3        Sector privado/Pocas posibilidades

4.3.1      El actual sistema reproduce la desigualdad.

OPS:       Ayudar a identificar fuentes de financiamiento
Cofinanciamiento





5.         Estrategia

Subir la categoría del tema de "economía de la salud" (Status).

Realización de Foros Nacionales de discusión sobre aspectos de economía y financiamiento de la salud.




















ANEXO 6
AREAS DE INTERES
ORGANISMOS DE COOPERACION EXTERNA
ANEXO 6
AREAS DE INTERES DE LOS ORGANISMOS DE COOPERACI“N EXTERNA


IDE - BANCO MUNDIAL:


El IDE ha identificado tres mecanismos a través de las cuales se podría apoyar actividades de los programas nacionales
de economía y financiamiento en salud: i) la promoción de la demanda de entrenamiento de alto nivel a través de las operaciones
del banco, ii) apoyo directo a actividades de desarrollo de consenso sobre políticas de salud, y a seminarios y talleres sobre
temas específicos de economía y financiamiento de la salud, y iii) promoción de los programas de becas y fellowships
administrados por el EDI y el Banco Mundial (World Bank Schollarship Program, y R. MacNamara Fellowship Program).

El apoyo directo a los programas nacionales podría ser dado en la forma de: reproducción y producción de materiales
de entrenamiento, financiando la participación de expertos en seminarios o talleres nacionales de entrenamiento y capacitación,
participación directa de staff del EDI y de otras divisiones del Banco Mundial en actividades de los programas nacionales, apoyo
logístico para la preparación de seminarios y metodologías de entrenamiento, y el apoyo al intercambio de docentes y
participantes de diferentes países de la región.  EDI, en coordinación con OPS, está considerando la posibilidad de contratación
de un consultor para apoyar el desarrollo de los programas nacionales y formular un programa regional de apoyo a los programas
nacionales para ser presentado como proyecto regional a agencias internacionales de financiamiento. 


OPS - HSP


Existen tres áreas de trabajo del Programa de Desarrollo de Políticas de Salud de la OPS (HSP/OPS), que podrían ser
utilizadas para el fortalecimiento de los programas nacionales de entrenamiento: i) área de investigación, ii) seminarios de
entrenamiento y capacitación, y iii) divulgación de materiales sobre economía y financiamiento en salud.

En investigación, HSP ha promovido y financiado investigaciones sobre el financiamiento e impacto económico de
la crisis económica sobre el sector de la salud, acerca de los sistemas de seguridad social en los países de la región, y sobre las
experiencias de los fondos de inversión y programas de compensación social en países de la región.  También, se han
desarrollado trabajos de discusión (policy papers) sobre la relación entre salud y desarrollo, el intercambio de deuda por
proyectos de salud y acerca de los programas de ajuste sectorial.  Dentro del programa de trabajo para 1992-93 está programado
el desarrollo de un banco de datos con las encuestas de hogares (encuestas demográficas, de presupuestos familiares, encuestas
permanentes de hogares y encuestas nacionales de salud) y promover investigaciones sobre accesibilidad y gasto de los hogares
en medicamentos y servicios de salud.  Como parte del programa de fomento a las investigaciones se está planeando la creación
de un premio regional a la mejor tesis de posgrado (MA or PhD) sobre economía de la salud.  Otra fuente de financiamiento
de proyectos de investigación de los programas nacionales o de un programa regional es el programa de subvenciones para
investigaciones de OPS/OMS.  Este programa financia (o cofinancia) alrededor de 50 proyectos por año, hasta por un monto
de US$ 20,000 dólares.

Dentro del programa de actividades de entrenamiento HSP/OPS seguirá apoyando; conjuntamente con EDI/Banco
Mundial, la realización de seminarios sobre Economía y Financiamiento en Salud.  Se continuará dando apoyo a la realización
de los seminarios de dos semanas sobre Planificación y Desarrollo de Proyectos en Salud; los cuales serán transformados en
Curso Internacional de Planificación y Desarrollo de Proyectos de Salud, de un mes de duración. Se continuará apoyando
programas nacionales de capacitación a través de la participación de personal y financiamiento de expertos y participantes.  

OPS también puede apoyar a los programas nacionales a través de facilitar publicaciones institucionales sobre
economía y financiamiento en salud (publicaciones OPS/OMS), facilitando materiales de enseñanza desarrollados para la
división para los seminarios de proyectos, y financiando el desarrollo de materiales y estudios de caso para el desarrollo de
seminarios nacionales de entrenamiento y capacitación. 


USAID: 


La División de Población, Salud y Nutrición de la oficina para América Latina y el Caribe de USAID ha venido
apoyando el desarrollo de estudios sobre financiamiento de salud desde mediados de los ochenta.  Proyectos de investigación
y programas de cooperación se financian a nivel central, a nivel de las oficinas regionales y a nivel de las representaciones de
AID en los países.  A nivel de país, el apoyo técnico y financiero se solicita directamente a la representación o a través de ella.

A nivel central, la División Salud, Población y Nutrición para América Latina y el Caribe canaliza la cooperación
técnica a las Representaciones o por su intermedio, a los Goviernos de los países, a través del proyecto "Latin America and
Caribbean Health and Nutrition Sustainability - Technical Support for Policy, Financing and Management", "Proyecto de Apoyo
Técnico y Autosostenimiento en Política, Financiamiento y Administración de Salud y Nutrición para América Latina y el
Caribe" (LAC-HNS).  Este proyecto es parte de un proyecto más vasto titulado "Health Financing Sustainability", y de cobertura
mundial.  LAC HNS es ejecutado bajo contrato con dos consultoras privadas:  University Research Corporation (URC) e ISTI
(International Science and Technology Institute).  LAC HNS está desarrollando estudios sobre costos recurrentes de programas
de Atención Primaria de Salud y nutrición en Guatemala, Belize, Nicaragua, Perú y Bolivia, y próximamente comenzará a
realizar un estudio similar en Paraguay.  AID promueve y desarrolla investigaciones sobre alternativas de financiamiento de
programas de salud, políticas de asignación de recursos, control y recuperación de costos, alternativas privadas para la provisión
y el financiamiento de servicios de salud.  El proyecto LAC HNS tiene experiencia en el desarrollo de estudios sectoriales, la
realización de talleres, y la investigación para la toma de decisiones.  Actividades de investigación y de cooperación técnica
con los paíes, y para apoyar el desarrollo de una red regional en economía y financiamiento de la salud podrían ser coordinadas
con URC/ISTI.



AUPHA; es el consorcio internacional de programas de educación en administración de servicios de salud.  Este
consorcio incluye más de 150 universidades, 400 organizaciones proveedoras de servicios de salud, individuos y representantes
de instituciones gubernamentales, asociaciones profesionales y de industria de la salud.  

La red de programas de AUPHA incluye participantes en más de 35 países, y es muy extensa en los Estados Unidos,
Canadá, América Latina y el Caribe.  Su misión es promover la exelencia en la educación, capacitación e investigación en el
campo de la administración de servicios de salud.  Desde 1948, AUPHA promueve y coordina las respuestas de la comunidad
académica a las necesidades de políticas, gerencia y administración de los servicios de salud.  Contribuye al desarrollo local
de programas universitarios y de capacitación en servicios de salud; ha desarrollado metologías aplicadas a esta disciplina como
el uso de caos y la educación de ejecutivos a distancia; AUPHA publica dos revistas y un boletín en español con artículos que
incluyen temas de economía y financiamiento de los servicios de salud.  En Norteamérica tiene establecida una red de expertos
en economía y financiamiento de servicios que puede facilitar las actividades de la red latinoamericana.  Participa activamente
en programas de capacitación y reciclaje de profesores. 


URC/ISTI; una consultora privada ejecutor del proyecto de Sostenimiento de Programas de Salud y Nutrición, tiene
experiencia en el desarrollo de estudios sectoriales, talleres, e investigación para la toma de decisiones sobre políticas de
financiamiento y gestión de programas de salud y nutrición.  URC está desarrollando estudios sobre costos recurrentes de
programas de atención primaria de salud y nutrición en Guatemala, Belice, Nicaragua, Perú, Bolivia, y se está iniciando otro
estudio en Paraguay.  USAID está patrocinando estudios de país sobre la mezcla pública-privada en la provisión de servicios
de salud.  Se promueve y desarrollan investigaciones sobre alternativas de financiamiento de programas de atención primaria
de salud y nutrición, políticas de asignación de recursos, y políticas de control y recuperación de costos, sobre la mezcla
pública/privada en el financiamiento y provisión de servicios de salud.  Actividades de investigación y cooperación técnica con
los países, y actividades para apoyar el desarrollo de una red o programa regional podrían ser coordinadas con URC/ISTI.


BID


El financiamiento de estudios a través de consultorías es la forma más directa de obtener recursos del BID.  Sin
embargo, el BID también ha participado en el financiamiento de estudios regionales; como el de crisis y salud desarrollado en
conjunto con OPS, encarga estudios para la preparación del reporte anual sobre progreso económico y social en América Latina,
y apoya actividades de algunos programas de posgrado de países de la región (Universidad de los Andes, Colombia; Instituto
Torcuato DiTella, Argentina, y el Instituto de Nutrición de Centro América y Panamá (INCAP). A través de la red o programa
regional de ECIEL (Estudios Conjuntos de Integración Económica Latinoamericana) ha promovido varios estudios regionales.

Se identificaron como áreas de interes para el desarrollo de consultarías: i) Estudios sobre la equidad de los sistemas
de salud que contribuyan a una mejor focalización de proyectos de salud, ii) Estudios sobre la demanda por servicios de salud
que contribuyan a identificar la capacidad y voluntad de pago de los consumidores y el dimensionamiento de la provisión de
servicios de salud, iii) Análisis y estudios de costos incorporables a los sistemas de información gerencial, iv)  el análisis de
las unidades de salud como unidades económicas productoras de servicios, v) estudios que contribuyan al desarrollo de
estrategias nacionales de inversión y selección de tecnologías; qué servicios de salud ofrecer, a quién, cuánto, y qué tecnologías
utilizar y, vi) estudios sobre el impacto actual y esperado de los servicios de salud. 


BANCO MUNDIAL LAT/LAC-HR

  
El Banco Mundial atendió un rápido crecimiento de las operaciones en el área de recursos humanos.  Las consultarías
individuales e institucionales es uno de los mecanismos a través del cual se podría apoyar algunas de las actividades de los
programas nacionales.  La cooperación técnica de expertos en el área de economía y financiamiento en salud es otra de las líneas
de cooperación que podrían ser utilizadas por los programas nacionales de capacitación e investigación.

Entre las áreas de interés que la división de LAT/LAC-HR del Banco Mundial estarían interesadas en apoyar se
mencionaron: i) propuestas de reformas sectoriales de financiamiento y organización del sector de la salud, y ii) apoyo técnico
para el desarrollo de proyectos de inversión, iii) post evaluación de proyectos de inversión y de desarrollo institucional en el
sector de la salud.  También, a través de las áreas operativas del Banco Mundial, se podría promover activamente las actividades
de entrenamiento e investigación de los programas nacionales. La divulgación de información sobre las actividades de los
programas nacionales en la publicación regular de la división LAT-HR (LAC Newsletter) y la divulgación e intercambio de
reportes de investigaciones son otros mecanismos que podrían ser utilizados para la promoción y fortalecimiento de los
programas nacionales. 

También se señaló que un próximo número del reporte anual sobre el Desarrollo de la Economía Mundial abordará
específicamente el tema de la salud.  Esto ha demandado y demandará trabajos de investigación que podrían ser desarrollados
por instituciones o investigadores de la región. 


  

MODULO DE PLANIFICACION ESTRATEGICA INSTITUCIONAL

ESTUDIO DE CASO - PLAES -             

1 Introducción

El estudio de caso del análisis estratégico para el área de
salud de Caieiras, es una combinación de información de
situaciones reales, con elementos y variables ficticias. En anexo
se incluyen las referencias y bibliografia que sirvieron de base
para la preparación del mismo. Sin embargo, es importante
indicar que los elementos conceptuales se han desarrollado a
partir del material investigado y presentado por el Doctor
Stephen L. Tucker, D.B.A. 1/ en el curso de Planifición
Estratégica y Mercadeo del Departamento de Administración de
Servicios de Salud, de "Trinity University", San Antonio, Texas,
EE,UU,AA. Igualmente, la ubicación física e información
demográfica, corresponde parcialmente, al Estudio de Caso del
Programa Metropolitano de Salud del Estado de Sao Paulo, Brasil,
el cual hace parte del Módulo de Planificación Física de los
"Seminarios de Proyectos de Desarrollo en Salud" preparados por
HSP/OPS/OMS.

El objetivo del estudio de caso, es presentar a profesionales de
salud algunas de las técnicas y metodologías a utilizar en la
planificación estratégica de servicios de saluld, con énfasis en
unidades hospitalares y centros ambulatorios. 

Las técnicas presentadas incluyen:

-Análisis de ventajas y desventajas competitivas, oportunidades
y riesgos (VDOR). 

-Segmentación de Programas en Unidades Estratégicas de Servicios
de Salud (UESS). 

-Análisis de la Cartera de Progamas y Proyectos Estratégicos. 

-Posicionamiento estratégico de las UESS. 

-Segmentación de mercados y localización de las UESS. 

2 Términos de Referencia del Grupo de Trabajo

El grupo de trabajo multidisciplinar ha sido seleccionado por el
gerente del Sistema Regional de Salud de Caieiras (SRSC), para
formular e implementar un plan de acción estratégico.  Este
plan, le permitirá a la institución, posicionarse frente a los
diferentes actores del sector en el área de servicio, en
condiciones de ventaja competitiva, para garantizar el
cumplimiento de su misión.  Dentro de este plan, se efectuaron
diferentes estudios de carácter epidemiológico, demográfico,
socio-cultural, económico, financiero, institucional y de
mercadeo. Los resultados de algunos de esos estudios se presentan
en este documento y servirán de base al grupo de trabajo para:


1.- Formular las estrategias de desarrollo de la (o las) UESS. 

2.- Seleccionar la localización física de esa(s) Unidad(es). 

Como parte central del plan de acción estratégico, se reformuló
la misión de la institución, en base a un proceso participativo
con la junta directiva del SRSC y miembros de diferentes grupos
representativos de la comunidad. 

Misión del Sistema Regional de Salud de Caieiras

El SRSC es una institución pública del estado, sin ánimo de
lucro, conformada para la prestación de los servicios de salud a
la población de los municipios de Mairipora, Francisco Morato,
Franco da Rocha, Caieiras y Cajamar.  Con la participación
activa de la comunidad y las otras instituciones públicas,
privadas y corporativas prestadoras de servicios de salud, el
SRSC está comprometido en atender las necesidades basicas de
Salud de la población del área de servicio. Para el efecto debe
prestar servicios preventivos y de diasnostico y tratamiento a
nivel primario, secundario y terciario, a través de programas,
servicios, centros de salud y mecanismos de referencia y
contrarreferencia. 

3 Análisis Situacional

Mediante estudios epidemiológicos y proyecciones de posibles
escenarios de salud elaborados por el grupo, se logro determinar
la frecuencia de los problemas de salud de la región, con el
siguiente perfil de demanda:

a) 65% son problemas tratables a nivel ambulatorial o a través
de acción preventiva comunitaria. 

b) 15% a 30% de los casos requieren acción inmediata, a ser
atendidos en centros ambulatoriales de urgencia, o en centros
quirúrgicos de emergencia con capacidad para especialidades
básicas. 

c) 10% de los casos deben ser internados en hospitales generales
o de especialidades. 

Para atender las demandas de internación en el área de servicio,
el SRSC cuenta con un hospital localizado en el sector de Juqueri
(ver mapa adjunto). Este hospital, recientemente recibido de la
Secretaria Estadual de Salud, tiene capacidad para 142 camas. La
distribución de las camas por especialidades y respectivo 
prespuesto de gasto anual se muestra en la tabla # 1 adjunta.




3.1 Perfil de la competencia

Con el fin de caracterizar la posición competitiva del SRSC en el
campo hospitalar, el grupo de trabajo, a partir del análisis de la
situación tanto interna como externa, desarrolló los perfiles,
cuadros y tablas que se presentan a continuación:

El Hospital del Club Quirurgico, es una institución conformada por
un
grupo de cirujanos de las diferentes especialidades clínicas. 
Provee internación de nivel terciario, emergencias y servicio
ambulatorial especializado.  Más del 50% de su capacidad instalada
es permanentemente ocupada por afiliados de la seguridad social. 

El Hospital del Gremio Médico, fue fundado por la asociación de
médicos del esta@o.  Además de contratar servicios con empresas
privadas de industria y comercio, tiene convenios de prestación de
servicios ambulatoriales y de emergencia con la seguridad social. 

El Grupo Pro-Salud esta conformado por un sistema integral de
unidades ambulatoriales, de laboratorio y hospitalar para prestar
servicios preventivo y curativo a los afiliados, mediante sistema de
pre-pago.  A través de convenios de "capitación" con grupos médicos
privados, esta amplialido su área de acción dentro de la región y en
otras regiones del estado. 

El Hospital Santa María es un hospital universitario, sin  ánimo de
lucro, a cargo de una congregación religiosa.  Presta servicios
ambulatorios y de internación en las especialidades básicas, cuenta
ademas con equipos de diagnostico por imagen y laboratorios
especializados. 

3.2 Análisis de Ventajas, Desventajas, Oportunidades y Riesgos
(VDOR)

El gráfico #2 adjunto, muestra los resultados del análisis efectuado
por los miembros del grupo de trabajo, de los factores internos y
externos que ofrecen ventajas, desventajas, oportunidades y riesgos
(VDOR), al hospital SRSC-Juquerí.

Términos de Referencia para el Grupo de Trabajo

En base al análisis de la situación del Hospital SRSC-Juquerí, el
Grupo de trabajo deberá proponer al Comite Directivo del SRSC las
estrategias centrales para posicionar competitivamente al Sistema
de Salud, dentro del área de servicio de la regióon. Para el
efecto, se le recomienda al Grupo llevar a cabo las siguientes
actividades:

-Evaluar el desempeño de la cartera de programas clínicos
(segmentación de servicios). A partir de la información disponible
tanto del ambiente externo del sector como interno del hospital
SRSC-JUQUERI, se elaboró el Cuadro #1 el cual le servirá al grupo
de trabajo, para analizar la cartera de programas del hospital y
formular las opciones de desarrollo más recomendables.

-En función de las oportunidades y riesgos presentes en el
ambiente interno y externo, seleccionar las áreas de servicio que
ofrecen un mayor potencial de éxito para el cumplimiento de la
misión del SRSC y formular las estrategias de desarrollo.

Parte I: Análisis y Selección de Unidades Estratégicas (UESS)

Como resultado del análisis de las diferentes variables
presentadas, el grupo posicionará en la matriz del Cuadro # 2
adjunto, cada uno de los programas.  En función de su ubicación en
la matríz, y siguiendo la orientación del Gráfico # 3 (Ver: Hax &
Majluf; Gerencia Estratégica, una perspectiva Integral".) el grupo
podrá seleccionar para cada uno de los programas clínicos entre
otras, alguna de las siguientes líneas de acción:

Gráfico # 3. 

I.Inversión en la expansión del programa,
en búsqueda del dominio del sector en ese
programa. 

II.Identificación de áreas de resultado
positivo, y expansión selectiva
(segmentación) de esas áreas, concentrando
la inversión y manteniendo la posición
competitiva. 

III.Inversión selectiva en infraestructura
y en recursos necesarios para mantener la
posición competitiva alcanzada la
especialidad, obteniendo máximos resultados
de la misma. 

IV. Cosechar los frutos alcanzados en el
pasado, obteniendo los mejores resultados
posibles del programa y monitorear su
desempeño.  Minimizar la inversión y
posicionarse para salir, con opción de
liquidar el programa en el momento que sea
necesario. 

Parte II: Segmentación de Mercado

Con el fin de formular las posibles estrategias de
desarrollo, el Grupo esta considerando como
alternativa, descentralizar algunos de los servicios
de urgencia, ya que se determinó que apenas un 15%
de los casos atendidos en la Unidad de Emergencias
del hospital requerían atención médica emergencial. 

Los datos básicos para llevar a cabo la parte II del
estudio de caso, serán procesados durante el
laboratorio de microcomputador.  El grupo de trabajo
deberá entrar desde Lotus 1-2-3 al archivo llamado
PLAES. A continuación se establecen algunos de los
criterios que servirán de orientación al grupo para
la toma de decisión sobre la conveniencia de esta
alternativa, así como la posible localización física
del (o de los) Centro(s) Ambulmtorial(es) de
Urgencias (CAUs). 

Definición del Area de Servicio

Con el fin de sleccionar la población a captar a
través de los CAEs el grupo definió el área de
servicio así:

El Centro Ambulatorial de Urgencias, proveerá de
atención primaria  de urgencias a la población a
cargo en una área de 3 kilometros al rededor del
centro, y con una frecuencia aproximada del 80% de
las visitas.

Considerando que los centros deberán captar y
referir los pacientes que requieran atención médica
de emergencias al hospital SRSC-Juquerí, su
localización deberá estar principalmente en los
municipios de la Región de Caieiras no atendidos
directamente por el hospital. De otro lado, El Grupo
Pro-Salud cuenta con una red de centros, de
características similares, en el municipio de
Caieiras.

Características del Mercado

En base a investigaciones efectuadas, se determinó
que este tipo de servicios presenta una demanda entre
200 a 300 visitas por cada 1000 habitantes; así
mismo se encontró que para justificar la inversión
dentro de criterios de costo efectividad, se requiere
un mínimo de 30 visitas por día. Cada centro
requerirá un mínimo de 10,800 visitas por año,
debiendo cubrir no menos de 28.400 habitantes dentro
del área de servicio, de los cuales deberá captar
cerca del 19% de las visitas de atención primaria,
para alcanzar en el total la meta de 2 visitas por
habitante. 

Dentro de las características a considerar en la
selección de la localización de los CAUs, se
incluyeron entre otros los siguientes criterios de
segmentación de grupos de población:

- % de Población Menor de 30 años: mediante
encuestas y estudios de investigación operacional,
se encontró que las familias jóvenes conforman el
mayor grupo objeto, debido a la necesidad de
establecer una relación médico-asistencial para los
hijos menores.  En base a esto se considera
recomendable seleccionar áreas con altos porcentajes
de población de 30 años de edad o menor.

- Número de habitantes por unidad de vivienda: la
alta incidencia de enfermedades en grupos de
población viviendo en condiciones de hacinamiento,
así como mayor posibilidad de encontrar grupos de
alto riesgo (madres, infantes y ancianos) en
viviendas con
mayor número de habitantes, sugirió la necesidad de
seleccionar áreas con mayor número de habitantes por
vivienda.  Por otro lado, este indicador permite
también seleccionar áreas con mayor número de
trabajadores afiliados al seguro social. 

- Número de Salarios Mínimos por familia: con el fin
de dar acceso a los servicios de urgencia para la
población de bajos ingresos, se adoptó como
prioritarios, aquellos municipios con el 50 % o más
de la población con 5 salarios mínimos o menos por
familia. 

3 Selección de la localización del proyecto

Para determinar la localización del Centro o
Centros, el Grupo de Trabajo deberá analizar la
información disponible de los diferentes municipios,
basandose para ello, en los criterios de selección
antes indicados. Para el efecto, seguirá el proceso
que se describe a continuación:

a- Desde Lotus 1-2-3, recuperar el archivo PLAES, del
"diskette" entregado a los participantes.

b- Con la informacióon contenida en la Tabla # 2,
calcular el
porcentajede crecimiento de población en el período
80-90, [para facilidad de procesamiento se sugiere la
fórmula siguiente: (Pobl.  1990 -
Pobl.l98O)/Pobl.198O].  Para reproducir esta formula
en todos los municipios utilizar el mecanismo de
copia de Lotus 1-2-3 (consultar al instructor del
laboratorio de microcomputador). 
- Para ver la representación gráfica de las
tendencias de crecimiento de la población entrar la
siguiente secuencia del menu de Lotus: /GV. 

c- Para calcular el porcentaje de población a
captar, de acuerdo con los requerimientos de costo
efectividad antes indicados, se deberá emplear la
siguiente fórmula : 10800/(2*Pob1.1990).  Para
reproducir esta fórmula en todos los municipios
utilizar el mecanismo de copia de Lotus 1-2-3
(consultar al instructor del laboratorio de
microcomputador). 

d-Apartir del análisis de los resultados de
población
obtenidos en II y III, así como de los otros
indicadores contenidos en las tabla, el grupo deberá
tomar las decisiones, que a su juicio, justifican la
localización del CAU 0 CAUs en el (los)
correspondiente(s) municipio(s).  Esta decisión, así
como las conclusiones de la Parte I del Estudio de
Caso, orientarán la formulación de las estrategias a
ser presentadas en plenario, utilizando el formato
indicado en la Parte III. 

Parte III: Formulación de Estrategias de
Desarrollo
En base a las UESS identificadas como prioritarias
y con los resultados obtenidos en el caso PLAES,
enfocar a juicio del grupo la estrategia o
estrategias centrales que deberán ser
implementadas a través del Plan de Acción
Estratégico del SRSC. Los cuadros y gráficas de
la presentación visual, incluídos en anexo,
podrán servir de orientación para la selección de
las 
estrategias. 


ETRATEGIAS DE DESARROLLO DEL SRSC
INVESTIGACI“N

     La participación de la OPS en el respaldo y fomento de la
investigación científica en el campo de la medicina, la biología
y demás ciencias directamente relacionadas con los problemas de
salud de la Región de las Américas ha sido un proceso progresivo.
      En el campo de la investigación, la Organización comenzó
dando preferencia a los problemas de salud con trascendencia
internacional. En esas etapas iniciales, que se remontan a fines
de los años cincuenta y principios de los sesenta, las
investigaciones auspiciadas por la OPS fueron esencialmente de
carácter ecológico y de orden biológico con proyección social. Por
citar algún ejemplo, en ese período se efectuaron estudios sobre
las interrelaciones de las infecciones agudas, el estado
nutricional y el saneamiento como factores determinantes de la
mortalidad infantil, el análisis de la acción de los simúlidos como
vectores de la oncocerciasis o sobre la obtención de proteínas
vegetales de alto valor nutritivo. A este tipo de investigaciones
pronto se añadieron los ensayos de nuevos medicamentos, los
estudios de la eficacia de vacunas (por ejemplo, vacunas con virus
atenuados contra la poliomielitis) o la búsqueda de una técnica
sencilla para yodizar la sal y prevenir el bocio endémico. Incluso
la epidemiología comparada, representada, por ejemplo, por los
estudios sobre la frecuencia de la ateroesclerosis en grupos
étnicos de varios continentes, ocupó un lugar en la lista de
investigaciones del momento.
     Esos primeros trabajos constituyeron en cierto modo un caldo
de cultivo que sirvió para concientizar a las autoridades
responsables sobre la necesidad de formular planes a largo plazo
destinados a coordinar las investigaciones que se fueran a realizar
en el Continente. Para ello, era preciso superar numerosos escollos
que estaban retringiendo las investigaciones sobre salud y
limitaban su utilización en la planificación de los servicios de
salud. Los problemas más habituales consistían en la falta de
políticas nacionales de investigación claramente definidas y en la
fragmentación y ausencia de articulación entre las instituciones
que llevaban a cabo este tipo de investigación, como consecuencia
de la falta de planificación intrasectorial como de coordinación
intersectorial. Se había hecho evidente que la Organización debía
desempempeñar un papel activo, de coordinación y liderazgo en esta
parcela del quehacer científico.
     Las nuevas ideas surgidas a este respecto se materializaron,
en una primera instancia, en la firma de un convenio con el
Servicio de Salud Pública de los Estados Unidos de América. Ello 
permitió disponer, a partir de 1961, de una asignación de fondos
para financiar la creación de una unidad de coordinación de
investigaciones en la Oficina Sanitaria Panamericana (OSP) con sede
en Washington, DC. Posteriormente, esta unidad se consolidó como
entidad permanente con la responsabilidad de coordinar las
actividades de investigación llevadas a cabo por otros programas
de la Organización y de colaborar con ellos en la promoción de
investigaciones que respondan a problemas prioritarios de salud.
En los últimos años, la unidad ha cooperado directamente con los
Países Miembros en la formulación y puesta en marcha de políticas
de desarrollo de ciencia y tecnología en salud, así como en el
fortalecimiento de su infraestructura científico-técnica.    

CITA

     "Son las complejidades de la naturaleza las que estimulan, y
     a la vez limitan, el conocimiento de los hombres y hacen más
     afanosa su búsqueda de la verdad. Es en la investigación
     científica donde el humanismo muestra sus formas y sus
     propósitos más puros; no puede concebirse si no conduce
     exclusivamente al bien del género humano."
     Dr. Abraham Horwitz, Director de la OSP, 1959-1975   
     
     Simultáneamente a la formulación de ese plan a largo plazo,
la Organización comenzó a estimular en la Región la presentación
de proyectos de investigación específicos. Los dos primeros, para
cuya realización se obtuvieron fondos de los Institutos Nacionales
de Higiene de los Estados Unidos, fueron el estudio sobre el
impacto económico de la erradicación del paludismo en diversos
países de las Américas --que realizó la Escuela de Salud Pública
de la Universidad de Michigan con la colaboración de la OSP-- y la
investigación sobre causas de mortalidad en diez ciudades de
importancia de las Américas. 
     En un breve plazo de tiempo, las investigaciones biomédicas
en la Región progresaron más rápidamente que las de otros campos.
El incremento cuantitativo iniciado y su continuo crecimiento
fueron el resultado de la intervención estatal en la planificación
de las actividades científicas. En América Latina, esta
intervención comenzó en el decenio de 1950. Tanto fue así que en
pocos años casi todas las facetas y áreas de investigacion en el
Continente estaban representadas por una persona, por un pequeño
grupo de investigadores o por un laboratorio o institución de
renombre mundial.
     Una de las características de las investigaciones biomédicas
en América Latina, sobre todo las realizadas en las universidades,
era su tendencia a la investigación básica con menoscabo de la
aplicada. Las recomendaciones de los grupos de trabajo de dentro
y fuera de la Organización que examinaron esa situación
coincidieron en que era preciso prestar más atención a las
investigaciones aplicadas en el campo de la salud pública. Por
fortuna, los años que siguieron contemplaron la prestación de apoyo
por parte de los gobiernos, de los organismos internacionales --
como la OPS, el Banco Mundial o el Programa de las Naciones Unidas
para el Desarrollo--, y de otras agencias a los proyectos de
investigación con resultados de aplicación práctica inmediada.   A
fines de los años sesenta, el volumen de las investigaciones
realizadas en América Laina había aumentado sustancialmente. Este
fenómeno no se limitó al campo de la salud; las investigaciones en
la parcela de las ciencias sociales también se vieron favorecidas.
       
     Los esfuerzos realizados por la OPS en este campo desembocaron
en la formación del Comité Asesor de Investigaciones Médicas (CAIM)
de la OPS. A partir de 1984, este Comité se denominó Comité Asesor
de Investigaciones en Salud (CAIS). Desde su creación, el Comité
ha estado integrado por científicos de gran renombre procedentes
de diversos países de la Región e incluso por varios ganadores del
Premio Nobel. Las primeras 14 reuniones del CAIS se celebraron en
la sede la OPS Washington, DC, y, a partir de 1976, se alternaron
reuniones en Washington con reuniones en otros países de la Región.

     En la primera reunión, que tuvo lugar en 1962, el Doctor
Abraham Horwitz, Director de la OSP, indicó que este Comité se
había creado con el fin de analizar el programa de investigaciones
propuesto y para hacer sugerencias y recomendaciones sobre la
elaboración de políticas de investigación a largo plazo. Esta
reunión representó la reafirmación de la principal responsabilidad
del Comité, que se ocuparía, fundamentalmente, de la investigación
y de áreas afines, tales como el adiestramiento y la educación en
materia de investigación. Como manifestó el Dr. Horwitz en otra
reunión, "la investigación tiene un lugar definitivo y muy
importante dentro del marco de los programas de la Organización
para el mejoramiento de la salud de las Américas y el Comité podría
tomar como base para su trabajo la Carta de Punta del Este, que
tiene entre sus finalidades la de intensificar las investigaciones
científicas y aplicar sus resultados de manera más completa y
efectiva a la prevención y cura de la enfermedad". 
     En los años que siguieron se pudo presenciar la ampliación del
Programa de Investigaciones de la Organización, el intento de
adaptar los proyectos de investigación a las necesidades de los
Países Miembros y a los requisitos de excelencia y rigor
científicos exigidos por los organismos donantes, la concentración
de las investigaciones en programas multinacionales, incluida la
colaboración entre centros importantes de diferentes países, o la
creación y el fortalecimiento de centros colaboradores de la
Organización en materia de investigación. 
     Este interés de la OPS debía ser compatible con las
prioridades en el campo de la salud, tales como el fortalecimiento
de los servicios de salud y la ampliación de su cobertura a las
zonas rurales y desatendidas, el control de enfermedades
--especialmente de las transmisibles--, el desarrollo de recursos
humanos, la salud de la familia y la planificación familiar --
haciendo hincapié en la salud materno infantil--, así como la salud
ambiental. Se trataba, en definitiva, de identificar problemas y
encontrar soluciones dentro del ambiente socioeconómico de la
Región. 
     En la década de los setenta el CAIS comenzó a participar mucho
más activamente en la evaluación detallada de las investigaciones
en marcha. Por otra parte, las condiciones y las necesidades de
salud de muchos países de la Región catalizaron la toma de la
decisión por parte de los miembros de CAIS de analizar más
exhaustivamente otros tipos de investigación biológica,
epidemiológica, social y administrativa que era preciso fomentar
para mejorar o ampliar los programas de control de enfermedades. 
     Una reunión importante del CAIS fue la celebrada en Caracas,
Venezuela, del 25 al 28 de abril de 1982. En dicha reunión,
patrocinada conjuntamente por el Gobierno de Venezuela y la OPS,
se congregó a ministros y representantes de universides, consejos
de investigación, organismos internacionales y fundaciones. Su
objetivo básico fue promover la aceptación y aplicación de las
políticas de investigación como parte integrante de los planes
nacionales de desarrollo de la salud. En ella, los miembros del
CAIS expresaron sus opiniones sobre asuntos prioritarios en materia
de investigación en la Región y reafirmaron sus funciones y
responsabilidades: servir como grupo analítico de investigaciones
para el trabajo realizado dentro de la Organización; asesorar a la
Organización en asuntos de política relativa a investigaciones, y
establecer subcomités para examinar varias áreas que exigían mayor
atención y posible fortalecimiento. Fruto de este último punto han
sido, y siguen siendo, las investigaciones realizadas en el campo
de las enfermedades transmisibles, la salud materno infantil, la
salud ambiental, la salud pública veterinaria, la educación médica,
la planificación en salud y en el área de políticas y organización
de la actividad científica.
     A mediados de la década de los ochenta se produjo un cambio
en el enfoque de la Organización en materia de promoción de la
investigación en salud. Hasta ese momento, la Organización había
hecho hincapié en el fortalecimiento de la oferta. Ese interés se
desplazó hacia la cooperación con los países con el propósito de
lograr una organización de la actividad científica que permitiera
aproximarse más y dar una respuesta más efectiva a la demanda
social. El concepto de administración del conocimiento se
transformó en la piedra angular de las actividades de la OPS en
este campo, la cual, en palabras del Director de la OSP, el Doctor
Carlyle Guerra de Macedo, consiste en la tarea de "promover su
generación, recogerlo, pensar y renovarlo críticamente, difundirlo
y ayudar a los países en su utilización".
     También en esta época, el CAIS recomendó que el alcance de la
cooperación de la OPS en el campo de la ciencia y tecnología en
salud fuera más allá del fortalecimiento de la capacidad de los
países para establecer políticas y prioridades de investigación.
La cooperación debe concentrarse en reforzar la infraestructura
científico-técnica en dos áreas estratégicas: la biotecnología y
la investigación en sistemas y servicios de salud (ISSS). Poco
tiempo después, en el CAIS se crearon subcomités con la
responsabilidad de orientar las políticas y los programas para el
desarrollo de estas dos áreas. Actualmente, esos subcomités se
encuentran en pleno funcionamiento. 
     






 


FOTOS




FOTO 1.   La investigación es esencial para el futuro de la
atención de salud en las Américas. La OPS ha colaborado
en el establecimiento y en la modernización de sistemas
de laboratorios para satisfacer la creciente demanda de
servicios generada por la ampliación de los programas de
salud. 


FOTO 2.   La citología --o estudio de las células-- es importante
en el control del cáncer de cérvix. Algunos centros
colaboradors de la OPS cuentan, entre su personal, con
personas que padecen paraplejia. 


FOTO 3.   La reunión celebrada en Caracas, Venezuela, del 25 al 28
de abril de 1982 fue auspiciada por la OPS y el Gobierno
de este país. En ella se abordaron temas prioritarios en
materia de investigación para la Región.



FOTO 4.   Esencial para llevar a cabo muchas investigaciones es el
proceso de recogida de datos. La OPS siempre se ha
esforzado en que el grado de cobertura de las encuestas
sea el máximo posible. 























     
SIDA



     En un período de tiempo relativamente corto, el virus de la
inmunodeficiencia humana (VIH) se ha propagado por todo el mundo.
El número estimado de adultos infectados por este virus oscila
entre nueve y 11 millones, de los cuales de tres a cuatro millones
son mujeres. Más de un millón de estos casos ya se han producido
en los Estados Unidos de América y el Canadá, y casi un millón, en
América Latina y el Caribe. Según estimaciones cautelosas, en el
año 2000 habrá en el mundo casi 10 millones de casos del síndrome
de la inmunodeficiencia adquirida (SIDA) en adultos y un total de
30 a 40 millones de personas infectadas por el VIH, de los cuales
10 millones serán niños.    
     Para combatir el SIDA y fortalecer los programas nacionales
de lucha de los Países Miembros, el Programa de la OPS contra el
SIDA ha seguido utilizando las estrategias regionales de
vigilancia, promoción de la investigación, difusión de la
información, cooperación técnica directa, movilización de recursos,
adiestramiento y coordinación internacional.    
     Durante el período 1980-1984 se habían registrado 9 145 casos
de la enfermedad. Frente a esta cifra, en 1984, la OPS solicitó a
los Países Miembros que notificaran formalmente los casos
diagnosticados.  
     Habida cuenta del descubrimiento del virus de la
inmunodeficiencia adquirida en 1983 y de los avances realizados
hasta el momento sobre la epidemiología de la enfermedad, en 1985,
la Organización distribuyó una publicación sobre directrices
preliminares para controlar el SIDA. El Centro de Epidemiología del
Caribe (CAREC) respondió a la preocupación creciente de los
gobiernos con medidas de control, asesoramiento y educación y con
un programa de investigaciones en colaboración con el Instituto
Nacional de Alergia y Enfermedades Infecciosas de los Estados
Unidos de América. Se conocía el agente causal del SIDA, se acababa
de lanzar al mercado una prueba para la detección del virus y la
comunidad científica internacional ya había intercambiado
conocimientos y experiencias sobre la epidemia en la primera
Conferencia Internacional que se celebró en Atlanta, GA, Estados
Unidos. Sin tratamiento eficaz contra el VIH, la respuesta a la
epidemia debía basarse fundamentalmente en la prevención de la
transmisión. La Organización debía dar una respuesta rápida y
eficiente a un problema que insinuaba alcanzar una magnitud
inusitada hasta el momento.  
     Como respuesta a esta situación, en 1986, se intentó
consolidar el sistema de vigilancia epidemiológica propuesto a los
países. En diciembre se celebró una reunión de un grupo de expertos
con el propósito de revisar y actualizar las guías de la OPS sobre
el SIDA. 
     La Organización continuó prestando apoyo técnico a los países
mediante la preparación y distribución de guías, materiales
audiovisuales y ofreciendo asesoría directa, especialmente en
cuanto a diagnóstico, vigilancia e investigación. Además, se
implantó un sistema de información estandarizado sobre la
enfermedad. 
     A petición de los gobiernos de los Países Miembros, el CAREC
proporcionó apoyo de laboratorio para investigaciones en Trinidad
y Tabago, y estudió agricultores emigrantes de Santa Lucía y las
Granadinas que habían trabajado hasta seis meses en Florida.
Asimismo, examinó trabajadores emigrantes en Dominica y tomó
muestras de sangre de donantes en Grenada, Santa Lucía y San
Vicente y las Granadinas.
     Quedaba claro que la estrategia de lucha contra el SIDA
consiste en reducir la transmisión del VIH, fundamentalmente a
través de la modificación del comportamiento de las personas
infectadas y de los sujetos en riesgo de contraer la infección.
Ello había de ser respaldado poniendo al alcance del público
general información exacta, oportuna y clara con objeto de
concientizar a la población sobre la magnitud del problema, las
formas de evitar la infección, así como para disipar temores
injustifcados. 
     Como consecuencia de los progresos técnicos y científicos
logrados en materia de prevención de la enfermedad, un grupo de
expertos de la Región elaboró pautas técnicas para la prevención.
Dichas pautas fueron ampliamente distribuidas y, posteriormente,
revisadas, primero en diciembre de 1986 y, de nuevo, en abril de
1987.  
     En ese último año, se observó que la mayoría de los afectados
en la Región habían sido hombres homosexuales y personas bisexuales
que habían recibido transfusiones de sangre o hemoderivados. En los
Estados Unidos de América, los drogadictos por vía intravenosa
también habían contribuido notablemente a diseminar la epidemia.
Una señal de alarma en algunos países fue el aumento del número de
casos notificados en personas heterosexuales, lo cual podía
aumentar significativamente la tasa de transmisión de la
enfermedad.
     La magnitud de las estimaciones y el compromiso de atender a
todos los afectados estaban transformando el problema del SIDA en
una carga para los sistemas de salud de la Región, ya de por sí
sobrecargados y debilitados desde el punto de vista financiero. A
su vez, esta situación resaltaba la necesidad de poner en marcha
programas de prevención, control y tratamiento efectivos. Era
preciso llevar a cabo acciones de emergencia.
     También en 1987, los esfuerzos de la Organización para hacer
frente a la epidemia cristalizaron en los trabajos de consolidación
de los sistemas de vigilancia epidemiológica, en las acciones
conjuntas con los Institutos Nacionales de la Salud en actividades
de investigación, así como en los progresos alcanzados en el
desarrollo de planes de acción nacionales y en el establecimiento
del Programa Mundial del SIDA en la región de las Américas. Por
otro lado, la Organización prestó apoyo a los servicios de
laboratorio para el diagnóstico del SIDA y, especialmente, para la
capacitación de personal de laboratorio.  Asimismo, el Programa de
Subvenciones de Investigación de la OPS se transformó en 1985 en
un instrumento de cooperación técnica destinado a dinamizar la
producción de conocimientos que pudieran desembocar en la solución
de problemas prioritarios de salud. La incorporación en este
programa de un área sobre desarrollos tecnológicos prioritarios,
permitió apoyar proyectos de investigación sobre el desarrollo y
evaluación de métodos diagnósticos para el SIDA. 
     En la esfera económica, se movilizaron más de $US2 millones
de fondos extrapresupuestarios de la OMS para establecer planes
nacionales contra el SIDA en la Región lo antes posible. En la
educativa, el personal del Programa del SIDA acopió y difundió
información sobre salud con el fin de ofrecer servicios de
educación para la salud e información científica y técnica. La
Organización desempeñó una función clave en el establecimiento del
primer Centro de Intercambio Educativo de Información sobre el SIDA
en el CAREC y comenzó a trabajar en la creación de otro centro en
México. 
     A estas actividades se aunaron la participación del personal
del Programa en numerosas reuniones y consultas en la Región y la
realización de la primera Teleconferencia Panamericana de la
OPS/OMS sobre el SIDA, que se celebró en Quito, Ecuador, los días
14 y 15 de septiembre de 1987. Esta teleconferencia, transmitida
en cuatro idiomas por vía satélite a 650 sitios de los países de
las Américas, demostró que es posible emplear medios de
telecomunicación para hacer llegar información importante de salud
a un público numeroso ejerciendo un mayor impacto que el que
permiten los medios de comunicación convencionales. Además, puso
de relevancia las nuevas vías de cooperación con los Países
Miembros, con el sector privado y con otras organizaciones. En este
mismo año comenzaron los preparativos de la Segunda Teleconferencia
Panamericana.
     Por último, en colaboración con la Unidad de Enfermedades
Transmisibles de la Organización, el programa organizó talleres de
capacitación de personal de laboratorio en varios países y sirvió
de órgano representativo de la OMS ante el Congreso de los Estados
Unidos. 
     El año 1988 lleva el sello de los considerables progresos
alcanzados en la prevención y el control del SIDA. La mayor parte
de los países de la Región que habían elaborado programas sobre el
SIDA o relacionados con él se comprometieron a poner en práctica
con la mayor celeridad y vigor los planes de acción formulados por
la Organización. El Programa para la Prevención y el Control del
SIDA se reorganizó y se consolidó en el programa de Análisis de la
Situación de Salud y sus Tendencias. En este año se afrontaba un
difícil reto. Era preciso alcanzar el objetivo de prestar la
colaboración técnica y el apoyo financiero necesarios para atender
las solicitudes urgentes presentadas por los Países Miembros a los
Cuerpos Directivos de la Oficina Sanitaria Panamericana. En este
contexto se enmarcó la creación de una unidad especial de
información, educación y comunicación (IEC) sobre el SIDA, cuyo
propósito era, y sigue siendo, prestar apoyo a los países para
fortalecer el componente educativo sobre el SIDA en sus planes
nacionales.
     Durante este año se siguió de cerca la planificación y puesta
en práctica de la asistencia técnica de los países y la
colaboración interprogramática se desarrolló como método habitual
con otros programas de la OPS/OMS. Por otro lado, se fortaleció el
apoyo financiero a los países a través del contacto regular con el
programa Mundial del SIDA y, entre otros organismos, con la Agencia
para el Desarrollo Internacional de los Estados Unidos (AID), la
Comunidad Económica Europea (CEE), la Agencia Canadiense para el
Desarrollo Internacional (CIDA) y el Fondo de Población de las
Naciones Unidas (PNUD). 
     La celebración de numerosos talleres, reuniones y conferencias
tanto a nivel local, nacional, como subregional, permitió, al mismo
tiempo, poner en contacto a organismos gubernamentales, no
gubernamentales y agencias multi y bilaterales, así como elaborar
planes nacionales de prevención y control del SIDA.
     El CAREC siguió dirigiendo e intensificando las actividades
de adiestramiento  en prácticas de laboratorio. Mediante un
formulario estandarizado de notificación, se recopilaron datos
procedentes de los Países Miembros y con ellos se preperaron
informes epidemiológicos mensuales sobre la situación del SIDA en
las Américas. Era imprescindible disponer de información
actualizada.  Durante todo el año, se emprendieron colaboraciones
con organizaciones no gubernamentales como la Cruz Roja
Internacional y el Club Internacional de Leones.
     La participación del Programa en reuniones científicas fue
extremadamente profusa en este año. Así, el personal del Programa
asistió a la Cumbre Mundial de Ministros de Salud sobre Programas
de Prevención del SIDA, que se celebró en Londres en enero de 1988,
y participó activamente en la puesta en funcionamiento y evaluación
del Primer Simposio Internacional de Comunicaciones e Información
sobre el SIDA, celebrado en octubre de ese mismo año en Ixtapa,
México.
     El trabajo del Programa del SIDA en colaboración con otros
programas de la Organización también fue una constante. Entre los
numerosos frutos que rindió se encuentran la publicación de un
número del Boletín de la OSP dedicado íntegramente a la epidemia
del SIDA y la edición de la publicación científica SIDA: Perfil de
una epidemia (No.514). Asimismo, organizó conjuntamente con el
Programa de Enfermedades Transmisibles varios seminarios
internacionales sobre tecnología de laboratorio en relación con el
SIDA y otras enfermedades transmisibles.  
     Merced a la incansable labor de la Unidad IEC, la distribución
de información científica sobre el síndrome aumentó notablemente,
se examinaron con regularidad publicaciones periódicas y los
artículos pertinentes se reprodujeron y remitieron a la oficina
correspondiente de cada país para su distribución. Un enfoque
innovador fue la distribución de discos compactos que contenían
bibliografías MEDLINE-AIDS y artículos sobre el SIDA extraídos de
revistas biomédicas importantes. 
     Finalmente, otro paso decisivo en las labores realizadas por
la Organización en este año lo constituyó la transmisión vía
satélite de la segunda Teleconferencia Panamericana sobre el SIDA
desde Río de Janeiro a un amplio auditorio que abarcó a todos los
países de la Región, Portugal, Kuwait y a cinco países africanos.
     En 1989, continuaron realizándose diversos talleres para
personal docente en los que se discutieron temas tales como
asesoramiento, promoción de la salud, comercialización de
preservativos, función de la enfermera en la prevención y control
de la transmisión del VIH y métodos para garantizar la cobertura
equilibrada del tema por parte de los medios de comunicación y para
movilizar a la juventud en la lucha contra la enfermedad.  
     Durante sus años de existencia, la Organización ha puesto en
práctica en las Américas el Programa Mundial de la OMS sobre el
SIDA. El intenso trabajo realizado durante esos años desembocó en
1990 en un una mejor vigilancia epidemiológica, con un aumento
importante del número de casos de SIDA detectado y notificados. A
medida que aumentó la transmisión heterosexual de la infección, la
Organización modificó las estrategias regionales de prevención.
Ello obligó, entre otras cosas, a ampliar el alcance de las medidas
contra el SIDA, para incluir a otros programas de salud de la OPS.
Era preciso afrontar de forma eficiente el difícil reto planteado
por esta enfermedad mediante el trabajo interprogramático y
colaborativo, y asegurando, al mismo tiempo, la coordinación
necesaria con otros organismos internacionales. 
     El denominador común de las acciones de la Organización
durante 1990 se puede resumir en cuatro apartados: cooperación
técnica a los países para el desarrollo; ejecución y evaluación de
los programas nacionales de prevención y control del SIDA;
recolección, difusión e intercambio de información científica y
técnica sobre la enfermedad, y ampliación de las posibilidades
nacionales de investigación. 
     Por su parte, los Países Miembros instituyeron programas
nacionales de prevención y control de la infección por el VIH, que
experimentaron cambios sustanciales. Estos cambios fueron el
elemento catalizador que transformó a los programas de control de
emergencia y a corto plazo en programas de prevención a mediano
plazo. El principal resultado de que estas modificaciones se
introdujeran en el Programa fue el hecho de que a finales de año
se habían preparado programas a mediano plazo en casi todos los
países de la Región. 
     En 1990 y 1991, se completaron todas las actividades que se
había proyectado ejecutar en esos años. Un acontecimiento
importante fue la celebración de la tercera Teleconferencia
Panamericana sobre el SIDA, que se realizó en Caracas, Venezuela,
los días 13, 14 y 15 de marzo de 1991. Aspectos destacables de la
misma fueron la satisfactoria valoración de los contenidos técnicos
y de la relevancia y el interés de los temas tratados. Como logro
más importante cabe subrayar la notable participación
multisectorial, así como la de los niveles políticos y
gubernamentales de los Países Miembros alcanzada.
     En este área de trabajo se empezó a elaborar un inventario
sobre las investigaciones realizadas en la Región a fin de
determinar que en la Región se pueden llevar a cabo investigaciones
de gran valor científico. Dicho inventario vería las páginas
impresas a mediados de 1992. Además, se completaron y continuaron
diversos proyectos de investigación en colaboración con el
Instituto Nacional de Alergia y Enfermedades Infecciosas de los
Estados Unidos. 
     Asimismo, en 1991 la Organización prestó un total de 244
semanas/consultor de cooperación técnica directa a los Países
Miembros (en contraposición a 121, en 1990), que incluyeron 60
semanas en las áreas de gestión, 98 en el campo de la vigilancia,
49 en apoyo a la educación, fomento de la salud e investigación,
y 36 en el fortalecimiento de los laboratorios. Los funcionarios
regionales y los que realizan actividades internacionales dedicaron
más de 200 semanas a colaborar directamente en el campo con los
programas nacionales de lucha contra el SIDA. La OPS canalizó la
asignación de un total de $US60 millones para respaldar la
ejecución de las actividades de los programas nacionales contra el
SIDA.
     En el curso del mismo año, se reestructuró el Programa Mundial
sobre el SIDA de la OPS, y tanto el plan de trabajo bienal como las
metas para el período 1992-1993 recibieron el apoyo de la XXXV
Reunión del Consejo Directivo de la Oficina. 
     La OPS y sus Países Miembros se han comprometido a poner en
práctica la estrategia mundial para alcanzar la meta de la
prevención y el control del SIDA en las Américas. Los objetivos
principales de esta estrategia son: prevenir la infección por el
VIH, reducir las repercusiones personales y sociales de esta
infección, y movilizar y unificar las fuerzas nacionales e
internacionales contra el SIDA. 
     Finalmente, el SIDA no solo es un problema de salud, sino
también social, económico y político que tiene repercusiones a
largo plazo en las comunidades y en los países. A nivel nacional,
la lucha contra el SIDA y la reducción de las consecuencias
sociales de esta epidemia exigirán un esfuerzo concertado y
mantenido en el que participen, entre otros, los ministerios, la
seguridad social, los medios de comunicación, el sector privado,
todo tipo de organizaciones y los grupos de la comunidad.
     Para alcanzar este objetivo, es preciso conseguir el apoyo
político del más alto nivel, el liderazgo técnico del sector salud,
los recursos financieros de los organismos nacionales e
internacionales y, sobre todo, la dedicación incondicional de los
sistemas locales de salud y de las comunidades locales.  
FOTOS

FOTOS 1, 2, 3. Entre otros, los drogadictos que se inyectan por
vía intravenosa, las prostitutas y los presos son
grupos de personas que se encuentran en alto riesgo
de contraer la infección por el virus de la
inmunodeficiencia humana. En su lucha contra el
SIDA, la OPS ha concentrado sus esfuerzos en atender
las necesidades prioritarias de esas personas.

FOTO 4.   El Programa del SIDA de la OPS ha organizado y promovido
numerosos talleres y cursos de formación de personal de
laboratorio en los que se han enseñado los principales
métodos de diagnóstico de la infección por el virus de
la inmunodeficiencia humana.

FOTO 5.   Hacer llegar al público general y a los profesionales de
la salud información precisa, rigurosa y científica sobre
esta epidemia es una de las varias piedras angulares en
las que se basan las directrices de la unidad especial
de información, educación y comunicación (IEC) sobre el
SIDA del Programa del SIDA y del Programa de Información
Científica y Técnica en Salud de la OPS. 

FOTO 6.   La lucha contra el SIDA debe librarse en distintos
frentes y a varios niveles. Las actividades de los
trabajadores de la salud a nivel local son una de las
condiciones indispensables del éxito de los programas
nacionales contra esta epidemia.

FOTO 7.   A causa de la extrema pobreza y de otras razones, cada
día es más elevado el número de niños que viven en las
calles y están en alto riesgo de contraer la infección
por el virus de la inmunodeficiencia humana. También lo
es el número de casos notificados de SIDA infantil. La
OPS, entre otras medidas, ha auspiciado varias reuniones
y talleres en la Región para hacer frente a este
problema.

FOTO 8.   Adaptar los mensajes sobre la prevención de la infección
por el virus de la inmunodeficiencia humana a la
idiosincrasia de las distintas comunidades que integran
la Región de las Américas exige utilizar el lenguaje, los
medios y los canales de comunicación adecuados. La OPS
ha tenido en cuenta esos elementos a la hora de difundir
información sobre la enfermedad.

POSTER.   UNIVERSIDAD DE CALIFORNIA EN BERKELEY (Student Health
Service).     

     MEJORA DEL ESTADO NUTRITIVO DE LOS NI‘OS COLOMBIANOS
ENTRE 1965 Y 19891


     Se realizó un estudio con objeto de comparar las mediciones
antropométricas obtenidas por el Ministerio de Salud Pública de
Colombia en tres encuestas nutricionales (1965-66, 1977-
80 y 1986-89) basadas en muestras nacionales comparables y
representativas de la población menor de 5 años. Usando un mismo
método de análisis, se estableció la tendencia de las tasas de
prevalencia de desnutrición general (bajo peso para la edad),
crónica (baja talla para la edad) y aguda (bajo peso para la
talla), así como la de una serie de indicadores de desarrollo
socioeconómico durante el  
período de 1965 a 1989.
     Los resultados revelan un descenso de las tasas de
desnutrición general y crónica en niños menores de 5 años de
casi 50%, y de la tasa de desnutrición aguda de 25.7%. También
muestran una marcada mejoría de numerosos indicadores de
desarrollo, entre ellos el producto nacional bruto; la
distribución del ingreso; el nivel de escolaridad y alfabetismo
(sobre todo en mujeres); la integración de la mujer a la fuerza
laboral; las características de las viviendas, la producción de
alimentos y la disponibilidad de calorías y proteínas per
cápita. Todo esto parece obedecer a un crecimiento económico
sostenido y a políticas gubernamentales de fomento social, una
mayor cobertura de la atención primaria de salud y programas
nutricionales específicos. Se señalan algunos problemas
nutricionales persistentes y posibles medidas para su
resolución.
     
* $$ JOB JNM=MTPE0314,USER=MARJORIE,CLASS=J
* $$ LST JSEP=1,DEST=*,CLASS=S,FNO=LMT1
* $$ PUN REMOTE=002
// JOB MTPE0314 MTS  SPANAM  MARJORIE
// LIBDEF PHASE,SEARCH=USER.MTSLIB
// DLBL DISK,'==MTS.TEXT',1
// EXTENT SYS032,VSEWRK,1,0,1,30
// EXEC TEXTREPX,SIZE=200K
M91V SPANAM             E0314 SUMMARY ROBERTSON
E0314


LA ATENCION PRIMARIA DE SALUD EN EL ECUADOR:
LOS SERVICIOS DEL MINISTERIO DE SALUD
Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL RURAL


     En el presente estudio se examinan tres premisas comunes en el campo de la salud pública
internacional: que los servicios de atención primaria ofrecidos en las dependencias de los ministerios de
salud (MS) son menos costosos que los que ofrecen los centros de la seguridad social, que aquellos
servicios son inferiores a estos, y que en los centros de los MS los fondos se distribuyen más
equitativamente entre las distintas poblaciones beneficiarias. En 1986 comparamos los costos, calidad y
equidad de los servicios en 15 centros de atención primaria del Ecuador --ocho del Ministerio de Salud y
siete de la Seguridad Social Rural (SSR)-- examinando datos presupuestarios de 1985 y obteniendo
información mediante un cuestionario y entrevistas con el personal de estos centros. 

     Se aplicaron técnicas de contabilidad estandarizadas para determinar los costos promedio y se
confirmó que en lo que respecta a varios servicios importantes, especialmente las consultas médicas, estos
costos eran mucho más bajos en las dependencias del ministerio que en las de la seguridad social. Por otra
parte, no se detectó ninguna diferencia en los costos de la atención odontológica.

     La evaluación de calidad, basada en un análisis de la estructura y proceso de producción, dio
resultados poco uniformes. Por una parte, la distribución del personal y la adjudicación de fondos para
medicamentos y otros insumos indicaron que las dependencias de la SSR brindan servicios de mejor
calidad. Por otra, un cuestionario reveló que los trabajadores de salud del MS superaban a los de la SSR en
el conocimiento de diversos principios de atención primaria.

     Al comparar el presupuesto per cápita de las dos entidades, se confirmó que el ministerio de salud
tiene una cobertura per cápita más equitativa que la seguridad social rural. Por último se discuten las
implicaciones de nuestros hallazgos para el Ecuador y otros países en desarrollo y se hacen algunas
recomendaciones.


/*
// DLBL PATS,'PATS',0
// EXTENT SYS032,PROD04,1,0,1,2
// DLBL DISK,'==MTS.TEXT(D)'
// EXTENT SYS032,VSEWRK,1,0,1,30
// EXEC SPANPAR3,SIZE=780K
**
**CONTROL CARD**#LINES=24,TARGET ALIGN WANG TERM 
**TEXT ON DISK**
/&
* $$ EOJ
EBS123a1.wpf

La mortalidad por enfermedades infecciosas intestinales
en América Latina y el Caribe en el período 1965-1990

Las influencias que han transformado la salud en los países de
América Latina y el Caribe en las últimas décadas, especialmente
en lo que a mortalidad se refiere, son responsables de que la
esperanza de vida al nacer pasara de 51,8 a 66,6 años en América
Latina y de 56,4 a 72,4 en el Caribe no latino en el período que
va desde 1950-1955 a 1985-1990 (1). Por lo general, estas fuerzas
han actuado en primer lugar sobre el descenso de la mortalidad por
enfermedades infecciosas y, en segundo, sobre las infecciones
respiratorias agudas. Para esto han obrado, según McKeown (2),
influencias directas (mejora de la nutrición, inmunizaciones, agua
potable, eliminación de aguas servidas y desechos, mejor
manipulación de alimentos), así como indirectas (control y baja de
la natalidad, incremento de la alfabetización en especial en las
mujeres, masificación de los medios de comunicación, etc.); dichas
mejoras, habiendo causado un impacto indudable, todavía no se han
distribuido masiva y equitativamente en toda la población. La
prueba de lo anterior no solo está presente en la actual epidemia
de cólera sino en la persistencia de uno de los riesgos más
evitables y sin embargo todavía de los más comunes: las
enfermedades infecciosas intestinales, básicamente las diarreas
(3). Es cierto que en algunos lugares y durante algún tiempo
limitado otros riesgos han sido causa de más muertes, pero, en
términos de la historia latinoamericana, cercana y lejana, han sido
mucho menos importantes que las enfermedades diarreicas. Estas han
matado y siguen matando, en especial, a una gran proporción de
niños en sus primeros años de su vida. Debe recalcarse que fue y
sigue siendo, en muchos países, causa importante de muerte en otros
grupos de edad.

El cuadro 1 presenta la evolución de la mortalidad por enfermedades
infecciosas intestinales para la mayoría de los países de América
Latina y el Caribe. Para ello, el período estudiado ha sido
dividido en cinco quinquenios y para cada uno de ellos se han
estimado los valores anuales promedios de algunos indicadores,
cuando los datos existentes lo permitían (4).

En prácticamente todos los países que cuentan con información de
más de un quinquenio ha disminuido el número de muertes por
enfermedades infecciosas intestinales para todas las edades y para
niños menores de 5 años de edad (columnas 1 y 3, respectivamente).
Esto ha ocurrido en forma más pronunciada en algunos países que en
otros: en Costa Rica y Chile el número de defunciones por
infecciones intestinales bajó en alrededor de 90% para todas las
edades y en 93% y 95%, respectivamente, para niños menores de 5
años.

Como la población de todos los países ha aumentado notoriamente en
el período analizado, la tendencia a la disminución del número de
defunciones por infecciones intestinales significa, de hecho, un
menor riesgo de morir por dicha causa. La misma tendencia a la
disminución se puede apreciar, de manera indirecta, al observar que
también ha descendido la mortalidad proporcional, o sea la
importancia relativa de las muertes por infecciones intestinales,
expresada como porcentaje del total de muertes por todas las causas
definidas (columna 2). Por otro lado, como la mortalidad general
por todas las causas también ha disminuido (5), se deduce que la
tendencia a la declinación de la mortalidad por infecciones
intestinales ha sido mucho mayor que la que puede haber ocurrido
por el resto de las otras causas en forma global: si el conjunto
de las causas restantes hubiera descendido con la misma intensidad
que las diarreas, los porcentajes de mortalidad proporcional
(columna 2) no presentarían cambios a lo largo de los quinquenios
considerados. De lo anterior se desprende que la disminución de la
mortalidad por enfermedades infecciosas intestinales como causa
individual ha contribuido en forma importante a la baja de la
mortalidad por todas las causas, y por lo tanto, al aumento de la
esperanza de vida al nacer.

Los porcentajes de reducción tienen impacto diferente sobre la
disminución de las tasas, y, por lo tanto, sobre el aumento de la
longevidad, dependiendo no solo de las edades en que ocurren las
muertes, sino del nivel en el cual se encuentre la mortalidad. Así,
a pesar de que en Chile el número de muertes en menores de 5 años
de edad se redujo en 95% (de 4.840 a 240 defunciones), lo que se
refleja en una baja de la tasa de mortalidad específica en dicho
grupo de edad, de 3,72 a 0,17 defunciones por diarreas en cada
1.000 niños menores de 5 años (columna 6), la reducción más
impactante se ha producido en México: en este país la disminución
de las defunciones en menores de 5 años de edad fue de solo 64%,
pero la tasa bajó de 7,46 a 2,17 defunciones por cada 1.000 niños
menores de 5 años. Es decir que en 100.000 menores de 5 años la
reducción en Chile evitó la muerte de 355 niños, mientras que en
México evitó la de 529. Sin embargo, en México todavía hay mucho
que ganar, pues la tasa de 2,17o/oo continúa siendo excesivamente
alta, lo que se refleja en el número de 25.000 muertes anuales de
menores de 5 años ocurridas en el último quinquenio. 

Si bien el mayor peso relativo de las muertes por enfermedades
infecciosas intestinales se concentra en los menores de 5 años, se
pueden apreciar algunas variantes, dependiendo de la importancia
relativa que esta causa tiene en el total de las muertes en todas
las edades (columnas 2 y 4). Cuando la mortalidad proporcional por
diarreas en todas las edades es muy elevada Ð20% o más del total
de defuncionesÐ no solo es elevada la mortalidad en los menores de
5 años, sino también en los restantes grupos de edad. Cuando la
importancia relativa de las diarreas con respecto a todas las
causas comienza a decrecer, las defunciones tienden a concentrarse
más en la infancia, indicando que las posibles ganancias por
disminución de las muertes por infecciones intestinales se han dado
más en los otros grupos de edad. Por último, cuando la mortalidad
proporcional por diarreas está en sus valores más bajos, la
mortalidad por esta causa se concentra en los otros grupos de edad.

Al evaluar los cambios ocurridos en la mortalidad por diarreas en
los primeros 5 años de vida y analizar simultáneamente los valores
de la mortalidad proporcional (columna 5) y de la tasa de
mortalidad específica de esa edad (columna 6) se puede apreciar lo
que sigue: si bajaron las tasas y los porcentajes de la mortalidad
proporcional permanecieron relativamente iguales (el caso de
Guatemala, Honduras, Jamaica, México, Nicaragua y Perú), entonces
la reducción por las restantes causas consideradas en forma global
fue del mismo orden que la de las enfermedades infecciosas
intestinales. Si por el contrario, como en Ecuador, la tasa se
redujo pero la mortalidad proporcional aumentó, es porque se
redujeron más las causas restantes. (El bajo valor en este país en
los años 1965-1970 sugiere un problema de subregistro de las
diarreas en esos años, en que se cambió de la CIE-7 a la CIE-8.)

Todo lo anterior señala a la tasa de mortalidad por enfermedades
infecciosas intestinales en menores de 5 años como el indicador más
adecuado para analizar los cambios en la mortalidad por dichas
enfermedades.
Para evaluar lo ocurrido en los 25 años de acuerdo a la reducción
de las tasas de mortalidad por diarreas en cada 1.000 niños menores
de 5 años, se ha construido una escala de cinco niveles, siendo el
Nivel 1 el menos grave y el Nivel 5 el más grave:

Valor de la tasa                   Calificación

Menos de 0,5                       Nivel 1
Entre 0,5 y 2,0                    Nivel 2
Entre 2,0 y 5,0                    Nivel 3
Entre 5,0 y 10,0                   Nivel 4
Más de 10,0                        Nivel 5


Nótese que la escala usa como límite inferior una tasa de 0,5
defunciones por 1.000 niños menores de 5 años de edad, valor 7
veces superior al vigente en EUA y Canadá al comienzo del período,
hace 25 años.

Al agrupar los países por la evolución de sus tasas entre el primer
y último quinquenio estudiados, resulta lo que sigue:

Evolución de las tasas             Países

Nivel 4 a Nivel 1                  Costa Rica
Nivel 3 a Nivel 1                  Argentina, Chile, Trinidad y
Tabago
Nivel 2 a Nivel 1                  Cuba, Uruguay
Nivel 4 a Nivel 2                  Colombia
Nivel 3 a Nivel 2                  Belice, Brasil, Jamaica, Panamá,
Venezuela
Nivel 5 a Nivel 3                  República Dominicana
Nivel 4 a Nivel 3                  Ecuador, El Salvador, México
Nivel 5 a Nivel 4                  Guatemala, Honduras, Nicaragua

Los países restantes con información para más de un quinquenio
(todos excepto Guyana) permanecen en el mismo estadio: Perú en
Nivel 4, Paraguay en Nivel 3 y Suriname en Nivel 2.

Al comparar qué ocurría en EUA y Canadá entre 1965 y 1970, en que
la tasa era de 0,07 defunciones por diarreas por cada 1.000 niños
menores de 5 años, se encuentra que ningún país de los estudiados
en América Latina y el Caribe tiene hoy una tasa inferior a la
vigente en esos dos países hace un cuarto de siglo. En dichos
países el valor de 0,07 siguió bajando hasta llegar a valores
prácticamente nulos (en Canadá el número de defunciones de menores
de 5 años por enfermedades infecciosas intestinales fue de 2 en
1987 y 2 en 1988, para una tasa de 1 por 1.000.000 de menores de
5 años), por lo que es posible afirmar que toda la mortalidad por
enfermedades infecciosas intestinales en menores de 5 años se puede
reducir a cero, no solamente con la tecnología de 1990 sino con la
ya existente hace más de dos décadas. Si se tomara como criterio
para delimitar un gran riesgo a un valor del 10% de la mortalidad
en menores de 5 años (columna 5) de los 23 países considerados, 16
estarían en esa situación, con la gran mayoría de la población. La
disminución de las diarreas en la infancia es bien factible, basta
observar la evolución en Argentina, Costa Rica, Cuba, Chile,
Panamá, Trinidad y Tabago, Uruguay: los porcentajes se redujeron
a menos de dicho valor, con especial velocidad en Chile, donde se
pasó de un 17,2% a un 3,4%, siendo este valor el mínimo de todos
los estimados.

A pesar de los progresos logrados, la persistente gravedad del
problema en los países en desarrollo de las Américas se puede
visualizar al estimar que para el quinquenio 1985-1990 en esos
países ocurrieron alrededor de 130.000 muertes anuales por diarreas
en menores de 5 años de edad, cifra varias veces superior a la de
38.000 defunciones por infecciones intestinales, acumulada en los
últimos 25 años en EUA para todas las edades (5).

A partir de los valores del cuadro 1 se hizo una estimación, para
el conjunto de los 25 años, de la mortalidad por enfermedades
infecciosas intestinales para los diversos países y para el
conjunto de los mismos (6). Estos valores aparecen en el cuadro 2.
La columna 1 presenta la estimación del total de defunciones por
dicha causa; la columna 2 el subtotal correspondiente a aquellas
defunciones de menores de 5 años; la columna 3 se obtiene como el
porcentaje derivado de las columnas anteriores; la columna 4 estima
la mortalidad proporcional de las enfermedades infecciosas
intestinales con respecto al total de muertes por todas las causas
y la columna 5 el peso de la mortalidad por enfermedades
infecciosas intestinales en menores de 5 años, también como
porcentaje, respecto del total de la mortalidad por todas las
causas.

Si los valores del cuadro 1 presentaban un panorama crítico de la
situación, la estimación de 6 millones de muertes en el período
1965-1990 es la más clara expresión numérica del grave riesgo que
han significado las diarreas en América Latina y el Caribe. Los
demás valores tienden a precisar aún más la magnitud del problema.
Esos 6 millones de muertes representan cerca de una de cada once
defunciones por todas las causas, casi 9%, en los países de América
Latina y el Caribe.

Casi cinco millones de esas muertes por diarrea ocurrieron en niños
menores de 5 años, lo que equivale a 80% de las defunciones por
infecciones intestinales en todas las edades y a 7% de las
defunciones por todas las causas en todas las edades. Esto
significa que en el período estudiado, en los países de América
Latina y el Caribe tomados en conjunto, una de cada 14 defunciones
en la población general correspondió a un niño menor de 5 años de
edad, muerto por una infección intestinal. En algunos países esta
relación llega a ser de hasta una defunción por diarrea antes del
quinto cumpleaños por cada seis defunciones por todas las causas
en todas las edades.

Al estimar la mortalidad registrada en EUA (7) para esos 25 años,
se encuentra que toda la mortalidad acumulada en EUA en ese período
por todas las causas ocurridas antes de los 45 años de edad alcanza
a 5,8 millones, que es inferior a los 6 millones de muertes por
enfermedades infecciosas intestinales de América Latina y el
Caribe, y que el número de muertes en menores de 5 años por
diarreas en América Latina y el Caribe, 4,8 millones, es superior
a toda la mortalidad acumulada en EUA antes de los 35 años de edad
Ð4,1 millones por todas las causasÐ y más de 100 veces superior a
toda la mortalidad acumulada en esos 25 años, 38.000 por la misma
causa, en todos los grupos de edad.


Notas y referencias bibliográficas

(1) Las condiciones de salud en las Américas, edición 1990.
Washington, D.C., Organización Panamericana de la Salud. Vol.1,
pag.28, a partir de estimaciones de CELADE y Naciones Unidas.
(2) McKeown, Thomas. Los orígenes de las enfermedades humanas.
Barcelona, Editorial Crítica, pag. 251, 1990.
(3) Las enfermedades infecciosas intestinales corresponden a las
categorías 001-009 de la Clasificación Internacional de
Enfermedades, Novena Revisión (CIE-9): cólera, fiebres tifoidea y
paratifoidea, otras infecciones por salmonella, shigelosis, otra
intoxicación alimentaria (bacteriana), amibiasis, otras
enfermedades intestinales debidas a protozoarios, infecciones
intestinales debidas a otros organismos, e infección intestinal mal
definida.
(4) Los valores de las columnas 2, 4 y 5 se calcularon a partir de
los datos existentes en el Sistema de Información Técnica (TIS) de
la Organización Panamericana de la Salud. Para ello solo se
tuvieron en cuenta las muertes bien definidas. Esos porcentajes se
calcularon promediando los porcentajes de los diversos años
incluidos en cada uno de los quinquenios, si el número de años era
2 o más. Una vez obtenidos esos valores anuales promedios, se
estimó el número de muertes por enfermedades infecciosas
intestinales, columna 1, multiplicando el valor de la columna 2 por
las estimaciones del número anual promedio de muertes, en esos
quinquenios, realizadas por CELADE (Boletín Demográfico año XXIII,
No.45, Santiago, 1990) y por Naciones Unidas (World Population
Prospects 1988, ST/ESA/SER.A/106, Nueva York, 1989). Una vez
obtenida la columna 1, usando la columna 4 se calculó la columna
3, número de defunciones por enfermedades infecciosas intestinales
en menores de 5 años. Estos valores se usaron para calcular, junto
con los valores de las estimaciones de la población de menores de
5 años de las mismas publicaciones anteriores, la tasa de
mortalidad específica por dicha causa en los menores de 5 años.
Estos valores aparecen en la columna 6. Los valores así obtenidos
para las columnas 1, 2 y 6 son Ðpor lo generalÐ más altos que los
registrados e informados por los países. Esto se debe a la
existencia de subregistro de defunciones y por lo tanto de las
causas. Se podría pensar, por lo tanto, que las estimaciones
realizadas no necesariamente reflejan lo ocurrido, dado que se
desconocería cuál es la estructura causal de esa mortalidad no
registrada. Siendo esto cierto, es posible considerar los valores
estimados Ðy por eso así se les proponeÐ como valores mínimos, ya
que los valores reales serían mayores, si fuera posible conocerlos.
La línea argumental que permite afirmar lo anterior, válida para
las enfermedades infecciosas intestinales pero no necesariamente
para otras causas, es que para cualquier población, el subregistro
de defunciones es mayor en aquellos subgrupos de la misma cuyas
condiciones de vida y en especial la disposición y uso adecuado del
agua potable y servicios de excretas son más precarios y en muchos
casos inexistentes. Estos subgrupos, que pueden llegar a ser la
mayoría de la población, tienen una mortalidad más alta y en
especial la proporción de los que mueren por infecciones
intestinales debería ser mayor que para aquella parte de la
población que tiene mortalidad registrada. Por lo tanto, los
valores reales para toda la población de los indicadores asociados
con dichas patologías deberían ser mayores o iguales que los
obtenidos usando la mortalidad registrada.
(5) Para 1966 a 1988 se tomaron los valores del TIS de la OPS y
para 1989 y 1990 de las estimaciones del National Center for Health
Statistics, Monthly Vital Statistics Report, Vol.40, No.1, mayo
1991.
(6) Para estimar los valores cuando en un quinquenio no existían
datos disponibles, como se aprecia en el cuadro 1, se trabajó con
los valores de los porcentajes del quinquenio más próximo y con las
estimaciones (de CELADE y Naciones Unidas) del total de defunciones
correspondiente a ese quinquenio.
(7) Idem (5).
 



ADMINISTRACION ESTRATEGICA LOCAL


    UNA PROPUESTA PARA LA DISCUSION

(VERSION PRELIMINAR)




OPS/OMS
Washington, D.C.                                                                                                        Julio de 1991


PUBLICACION DE CIRCULACION RESTRINGIDA
I N D I C E
Página
PRESENTACION                                                                                                        1

PARTE I               EL CONTEXTO DE LOS SILOS
Capítulo I            ASPECTOS GENERALES
1          La salud y sus determinantes: salud y condiciones 
de vida                                                                                       7
1.1        Salud y ambiente                                                                   8   
1.2        La promoción de la salud                                                          12   
2          La salud en el desarrollo                                                                    15
3          El desarrollo intersectorial
3.1        Aspectos generales del desarrollo intersectorial                                             21
3.2        Aspectos institucionales y administrativos                                                   22
3.3        Proceso político                                                                  22
3.4        Recursos humanos y financieros                                                    23
3.5        Obstáculos metodológicos                                                          24
4          La legislación en salud                                                                      25
5          El papel del Estado y las respuestas a las 
necesidades de salud de la población                                                         28
6          Papeles de la sociedad y de las organizaciones 
de salud
6.1        Los movimientos sociales                                                          33
6.2        Los trabajadores de la salud                                                                 35
7          El proceso de transformación de los sistemas 
nacionales de salud: la estrategia de los SILOS                                              37
8          Los procesos sociales y su relación con la 
administración de los sistemas de salud                                                      39
9          El papel de la ciencia y de la tecnología                                                    42
9.1        El papel de la epidemiología                                                      45
9.2        La aplicación del conocimiento: el papel
de los programas de salud                                                         47
     10    Análisis del proceso de planificación y
programación                                                                                            49

PARTE II              LA ADMINISTRACION ESTRATEGICA LOCAL

Capítulo II           CARACTERISTICAS DE LA ADMINISTRACION
ESTRATEGICA LOCAL  
1          La administración estratégica local en los SILOS                                                        53
2          Características fundamentales de los SILOS que 
condicionan la administración estratégica local                                              55
3          Los momentos de la administración estratégica 
local                                                                                        60

Capítulo III          EL MOMENTO DE LA CONDUCCION EN LA AEL
1          Características del momento de la conducción                                                 65
2          La conducción y el liderazgo en el SILOS                                                                66
3          Relación del SILOS con los otros niveles 
políticos y administrativos del sistema de salud                                                        69
4          La identificación de problemas en salud
4.1        Conceptuación de problema en salud                                                70
4.2        Identificación de prioridades y adopción de            
compromiso                                                                        72
4.3        La concertación y la negociación                                                  74


Capítulo IV           EL MOMENTO DE LA PROGRAMACION EN LA AEL
1          La programación en los SILOS y la integración de 
los conocimientos                                                                            79
2          Selección de tecnologías y normas programáticas 
y operativas                                                                                 82
3          El proceso de programación                                                                              84
3.1        Identificación de los problemas en salud
Aplicación del enfoque epidemiológico                                             87
a)         La población                                                           88
b)         Los recursos                                                           90
c)         El estado de salud                                                     92
d)         El medio político, social, económico y
físico                                                                 94
3.2        La asignación de los recursos                                          95
3.3        La ejecución en el nivel aplicativo                                                          97
a) La organización de la red de servicios                                                    97
b) La programación del hospital                                                  100
c) La atención al medio                                                          103
3.4        La programación del financiamiento                                               108
3.5        Negociación presupuestaria                                                                  109
3.6        Puestas en marcha del programa: estrategias
de aplicación                                                                    110
3.7        Evaluación y ajuste                                                              110

Capítulo V            EL MOMENTO DE LA GERENCIA EN LA AEL
1          Conceptuación de la gerencia en el contexto de 
la AEL                                                                                      113
2          Evolución de la concepción de la gerencia                                                              115
3          La nueva gerencia y los procesos de 
descentralización                                                                           116
3.1        Organización con base en el equipo                                               117
3.2        La organización atomizada y modular                                              118
3.3        Características de la organización atomizada
y modular                                                                        119
3.4        Recomendaciones para conseguir la flexibilidad
de la organización                                                               123


Capítulo VII                     LA PARTICIPACION DE LOS ACTORES SOCIALES EN EL
PROCESO AEL
1          La definición de problemas
1.1        La definición de problemas y la identificación
de los actores sociales                                                          126
1.2        Modalidades de la participación social en la
definición de los problemas en salud                                             127
2          El papel de los especialistas                                                                          129
2.1        El especialista y la conducción                                                  130
2.2        El especialista y la programación                                                132
2.3        El especialista y la gerencia                                                               133

PARTE III             INSTRUMENTOS, TECNICAS Y 
PROCEDIMIENTOS PARA LA AEL                                                                             

*                     REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS  PRESENTACION

En este trabajo se busca rescatar del proceso histórico y las experiencias en
marcha en administración y planificación de salud en la región de las Américas los
aspectos conceptuales e instrumentales que permitan apoyar políticas y estrategias para
la descentralización de los sistemas de salud; suministrando elementos para favorecer el
diálogo y la discusión entre los diversos sectores interesados y para facilitar los acuerdos
necesarios para poner en práctica, conjuntamente con los países miembros, las O.E.P.P.,
en particular, las referidas a la reorganización y descentralización de los sistemas
nacionales de salud a través de la implantación y desarrollo de los sistemas locales de
salud (SILOS).

Las ideas que se presentan deben ser consideradas como un argumento para
la discusión y la promoción de los conceptos que fundamentan la estrategia SILOS y su
ejecución. En hipótesis alguna pueden ser consideradas como acabadas o destinadas a ser
puestas en práctica sin analizar las circunstancias particulares de cada país.  Tampoco se
tiene la pretensión de dar cuenta de conceptos aun en debate o no suficientemente
elaborados.  En este caso, y siempre que sea posible, se procurará registrar el estado de
conocimiento alcanzado.

Los posibles usuarios de estas reflexiones son: los directivos de los sistemas
nacionales de salud y a los responsables políticos y técnicos por el fomento, divulgación
y ejecución de la estrategia de desarrollo y consolidación de los SILOS, tanto a nivel
central como en la dirección y operación local; los sectores académicos, buscando
promover y enriquecer su diálogo y reflexión con los servicios, y, finalmente, las
organizaciones zonales interesadas en participar, o involucradas, en la mejoría de las
condiciones de salud y en el logro de la equidad y el incremento de la eficacia y la
eficiencia de los sistemas de servicios.

El ámbito considerado es el local, y a él se refiere la discusión del proceso
administrativo, sin desconocer la necesaria relación que debe existir entre los niveles
locales y los regionales y nacionales.  Dentro de ese ámbito también se considera la
desagregación del sistema local en unidades y programas operativos. 

Se busca, además, generar acuerdos para dar cabida y favorecer avances
metodológicos y elaborar procedimientos, técnicas, métodos destinados a suministrar a
los sistemas locales instrumentos para intervenir en su realidad según sus capacidades y
recursos.

Como la intención es la de facilitar la toma de posiciones institucionales, se
asume, preponderantemente, la óptica de los actores sociales que integran la
Organización, por eso, aunque se problematice todo el ámbito de la decisión y de la
acción sectorial, la discusión se orienta hacia las instituciones oficiales de salud.  Esto no
significa dejar de lado a los otros participantes sino que serán tratados desde la óptica de
las instituciones estatales, en el presupuesto que son estas las que deben asumir la
responsabilidad de la conducción del proceso. 

Tratando de recuperar las experiencias que los países de la región han
acumulado sobre el tema de la planificación y gestión de los sistemas de salud y de
adecuarlas a las actuales necesidades regionales, se dan elementos para posibilitar que en
el espacio local se articulen los enfoques estratégicos de la planificación y la
administración con los conocimientos de las ciencias sociales.  Se espera así contribuir
al aumento de los instrumentos disponibles para la comprensión de los procesos
sectoriales y, por lo tanto, estar en mejores condiciones para alcanzar la meta de Salud
para Todos en el Año 2.000.

Históricamente la programación local de salud, se inicia cuando los servicios
de salud preocupados por la necesidad de aumentar coberturas se atribuyen dos tipos de
responsabilidades.  A los niveles centrales, la de definir normas y procedimientos; a los
niveles locales, la de suministradores de información para la toma de decisiones y
encargados de aplicar las normas definidas, sin haber participado del proceso, las que casi
nunca se ajustaban a la realidad local.  En la actualidad se considera a la programación
como un proceso continuo en el que intervienen todos los niveles de la organización, y
que abarca desde la decisión y la conducción de las políticas del sector hasta su ejecución
y evaluación.

A este enfoque se lo denomina administración estratégica local,
procurando enfatizar que se orienta hacia la ejecución de las acciones en los SILOS sin
desconocer la necesidad de tratar todos los aspectos de la planificación de salud en los
niveles provinciales y nacional.  En la elaboración de los conceptos y métodos se procura
recuperar e incorporar las experiencias existentes dentro de un enfoque más global, que
pretende conciliar lo estratégico con lo normativo.  Del mismo también forma parte la
gerencia, elemento estratégico fundamental que tiene la misión de interpretar, adecuar
y poner en práctica las directrices generales para el sector, en función de las coyunturas
presentes en el espacio donde ejercita su acción.

Aceptando que la diversidad de lo local impide la uniformidad de
procedimientos, no se propone un método de programación o de administración local sino
una guía que pueda facilitar los desarrollos estratégicos locales, aplicando los
conocimientos de las ciencias sociales y de la salud, en la búsqueda del logro de la
equidad, eficacia y eficiencia en las respuestas a las necesidades y demandas en salud de
la población. 

Los conceptos desarrollados deben ser tomados solo como indicaciones que
pueden servir como soporte para los procesos de conducción, programación y gestión que
se generen en cada país, respetando las peculiaridades de cada situación nacional, regional
y local.

Siempre en esta línea de ideas, se espera que la AEL permita poner en
evidencia la lógica subyacente en toda gestión social, haciendo posible que los conjuntos
sociales y el sistema de salud puedan crear un ámbito donde el entendimiento y la
concertación de intereses se establezcan a partir de la comprensión mutua y la definición
de objetivos comunes, ya que una de las aspiraciones que impulsan esta propuesta es la
de crear las condiciones necesarias para el ejercicio pleno de la participación social.

El aporte innovador que surja de este intercambio permitirá que la AEL sea
la suma de experiencias y conocimientos de quienes están involucrados y comprometidos
en la transformación de los sistemas de salud, para lograr que la equidad, la eficacia y la
eficiencia sean realidad y la participación social sea práctica permanente en cada ámbito
local.

Por último, es preciso aclarar que dado el carácter estratégico de la
propuesta, se ha tratado de presentar, en lo posible, un enfoque que se pretende amplio y
genérico, eludiendo lo prescriptivo.  Si así no se desprende de la lectura o si en algún
momento prevalece lo normativo, deberá ser atribuido a insuficiencias en el manejo del
lenguaje pero nunca a una intención deliberada en ese sentido.


PARTE  I
EL CONTEXTO DE LOS SILOS

En esta parte se presentan aspectos generales del proceso salud/enfermedad,
y las condiciones y determinaciones que lo enmarcan.  Aunque en general se suele
entender que este tipo de discusión es ociosa y no contribuye para la práctica, se cree
firmemente que el desarrollo adecuado de la administración estratégica local exige la
reflexión permanente y la reconstrucción de los conocimientos que supuestamente
estarían reservados al nivel nacional.  En primera y última instancia teoría y práctica
deben articularse de manera activa para suministrar los elementos e insumos que la
transformación de los sistemas nacionales de salud demanda. CAPITULO I

ASPECTOS GENERALES

1.-        LA SALUD Y SUS DETERMINANTES: SALUD Y CONDICIONES
DE VIDA 

La salud, tanto individual como colectiva, es resultado de las complejas
interacciones entre los procesos biológicos, ecológicos, culturales y económico-
sociales que se dan en la sociedad.  

La salud es, en gran medida, un producto de las relaciones sociales
predominante, determinada por un proceso histórico del cual es una de las
manifestaciones.  El perfil de salud de un grupo social resulta de las "condiciones
objetivas de existencia del mismo, es decir, depende del conjunto de procesos que
reproducen la forma particular de inserción de dicho grupo en el proceso de producción
social, en un momento histórico y en un espacio determinado.  Las condiciones objetivas
de existencia son una forma particular de inserción en el proceso productivo, de
participación en el consumo, de relacionarse con el medio ambiente y de participación en
el proceso político y en la toma de decisiones"

Salud no es equilibrio, es tensión y conflicto en busca de mejores
condiciones de vida en una permanente tentativa de alcanzar siempre niveles superiores
de bienestar. En consecuencia, no es posible definir teóricamente un nivel aceptable de
salud, ya que cada grupo y cada individuo establece, en su propia coyuntura, aquel que
mejor se ajusta a sus aspiraciones y posibilidades reales y concretas.

Salud/enfermedad es un concepto construido colectiva y socialmente.  Esta
noción obedece a una lógica compleja en la que se articulan las visiones sociales e
individuales para producir la imagen de lo que es deseable.  La reflexión sobre este
complejo problema no es apenas patrimonio de la biología o de la clínica, transciende esos
limites para completarse plenamente con la introducción de la dimensión social.  

Lo expuesto permite delimitar el posible papel del sector en la determinación
del proceso salud/enfermedad, a partir de aceptar sus limitaciones y reconocer su
responsabilidad en liderar el conjunto de los actores sectoriales, especialmente los
institucionales, hacia el logro de las metas de SPT/2000, facilitando la articulación
efectiva de todos los recursos para ejecutar las acciones necesarias en el espacio que la
estrategia de descentralización de los sistemas nacionales de salud intenta privilegiar
mediante el apoyo al desarrollo y fortalecimiento de los SILOS.

Dentro del abordaje seguido, dos aspectos resultan particularmente
importantes en la actual coyuntura, el referido a la salud y el ambiente y el que se ocupa
de impulsar la promoción como uno de los elementos fundamentales que señala el cambio
de perspectiva del sector.  A ellos se dedicarán las siguientes dos secciones.


1.1.-      Salud y ambiente

La salud ambiental es un campo de intervención esencialmente intersectorial
ya que se ocupa de todos los componentes del ambiente humano.  El control de la
contaminación ambiental es solo uno de los aspectos de esta problemática, también lo son
el abastecimiento de agua y el saneamiento, la higiene de las viviendas, la inocuidad de
los alimentos y la salud ocupacional, todos los cuales ponen de relieve diversas
dimensiones específicas del problema más general.  Pero el listado de factores asociados
a la contaminación del ambiente no se agota en los enunciados, están además los aspectos
ambientales vinculados con las enfermedades transmitidas por vectores, con las
cardiopatías, el cáncer, etc.  También la agricultura, la producción de energía, la minería,
la silvicultura, el turismo, y otros tipos de explotación de los recursos naturales se
vinculan estrechamente con las condiciones de salubridad del ambiente.

En particular, cabe al personal de salud y a los conjuntos sociales, desarrollar
las capacidades necesarias para repensar los problemas en salud en términos ecológicos,
creando las condiciones necesarias para participar eficaz y efectivamente en las acciones
destinadas a prevenir y responder los efectos adversos sobre la salud resultantes de las
interacciones de: los cambios de población y patrones de asentamiento, los procesos de
producción y sus residuos, la generación y transporte de energía, el agotamiento de
recursos básicos, los cambios en el ambiente global y el acercamiento al punto de
saturación de la capacidad de resistencia del ambiente.

Las enfermedades causadas por los contaminantes a menudo son difíciles
de identificar de manera inequívoca, pero se sabe que las personas que viven en ambientes
inseguros están sometidas a mayores riesgos de enfermar y sujetas a manifestaciones
mórbidas más graves que quienes habitan en ambientes más sanos.

El gran número de factores ambientales que inciden en la salud hacen la
situación bastante compleja, ya que la mayoría de los problemas ambientales obedecen
a causas múltiples y afectan diversos aspectos de la salud de las personas, las familias y
los conjuntos sociales.

Algunos de los males asociados a las deficientes condiciones del ambiente
son:

*          las enfermedades transmisibles provocadas por la eliminación
antihigiénica de excretas y las enfermedades parasitarias vinculadas
a la importación de organismos patógenos por las migraciones desde
áreas rurales endémicas y por el asentamiento de marginados en zonas
pantanosas de las periferias urbanas;
*          dentro de las transmisibles, la propagación de enfermedades
gastrointestinales y parasitarias provocada en parte por la inadecuada
eliminación de los desechos sólidos, y en parte como consecuencia
de la obsolescencia y el deterioro de los sistemas de drenaje, que
facilitan la reproducción acelerada de vectores;
*          las enfermedades no transmisibles y los traumas resultantes de una
protección inadecuada contra los elementos, de viviendas de diseño
inseguro, de la protección inadecuada contra las catástrofes naturales
(terremotos, huracanes, inundaciones) y del uso de materiales de
construcción peligrosos;
*          el aumento de la mortalidad por enfermedades que son potenciadas
por la contaminación el aire (ciertos tipos de cáncer, influenza,
neumonía, bronquitis, enfisema y otras);
*          el aumento del riesgo de accidentes de trabajo y de enfermedades
ocupacionales, acompañando los procesos de industrialización;
*          problemas de salud causados por la exposición de bajo nivel y a largo
plazo a los desechos químicos peligrosos (plomo, tricloroetileno,
cloroformo, tolueno, benceno, los PCB, fenol, arsénico, etc.)

Las expuestas son algunas de las razones que junto con el aumento de la
participación social, producto de la democratización, han fortalecido los movimientos que
procuran dar una perspectiva ecológica al ataque a los problemas en salud.

La percepción social del riesgo ambiental está aumentando y afectando  a
la respuesta política de las personas.  Es en ese contexto que se coloca la búsqueda de la
optimización de la cooperación intersectorial horizontal y la necesidad de fomentar la
creación y el fortalecimiento de las estructuras locales con la finalidad de asegurar la
participación social en la protección de la salud ambiental en el espacio local.

Para contribuir a mejorar la coherencia y coordinación de las políticas y
programas sectoriales e intersectoriales y disminuir la fragmentación de las
organizaciones, el sector salud debería elaborar (conceptual y prácticamente) estrategias
que contemplen los nuevos patrones de riesgo.  Esas estrategias tienen que considerar al
ambiente y la salud como recursos sociales y, por lo tanto, que deben ser protegidos por
toda la sociedad.

Para ello, los sistemas de salud, tanto nacionales como regionales y locales,
deberían desarrollar con la especificidad y amplitud compatibles con sus atribuciones y
encargos, las siguientes funciones:

*          abogar por medidas preventivas para proteger a las personas, las
familias, los conjuntos sociales y al ambiente contra los riesgos
ambientales;
*          promover la capacidad de las personas, las familias y las comunidades
y conjuntos sociales para fomentar la salud ambiental, promoviendo
la descentralización de acciones y responsabilidades;
*          mantener la vigilancia epidemiológica de las enfermedades
relacionadas con el ambiente;
*          formular y poner en práctica programas de preparativos para
situaciones de emergencia.


1.2.-      La promoción de la salud

Se concibe la promoción de la salud como la suma de las acciones de la
sociedad, los servicios de salud, las autoridades sanitarias y otros sectores sociales y
productivos, encaminada al desarrollo de mejores condiciones de salud individual y
colectiva.

La promoción de la salud es de primordial importancia tanto para la madre
y el niño como para los adolescentes, los adultos y los ancianos, ya que las condiciones
de salud se encuentran relacionadas con factores de riesgo ligados a comportamientos
individuales y grupales así como a múltiples factores que dependen de otros sectores de
desarrollo, para cuyo control resulta imprescindible el fomento y la canalización de la
participación de los conjuntos sociales en la promoción de la salud particularmente en la
decisión para cambiar condiciones ambientales, modos de vida colectivos y pautas de
conducta que ponen en riesgo la salud (tabaco, dieta, alcohol, sedentarismo, estrés,
exposiciones ambientales a sustancias nocivas, conductas violentas), por lo tanto, la
realización de acciones de salud para eliminar estos riesgos son de responsabilidad
compartida de varios sectores.

Los ejes centrales sobre los cuales se organiza la estrategia de promoción
de la salud se definen sobre los siguientes campos:

*          la promoción de la salud y el cambio de los estilos de vida;
*          la organización y transformación de los servicios de salud para
atender los problemas prevalecientes de salud en relación a grupos
de riesgo (madre y niño, adolescentes, adultos, ancianos, trabajadores,
etc.);
*          la racionalización en la selección y uso de tecnologías de alta
complejidad y costo.

En función de las áreas de intervención prioritarias, surgen como actividades
estratégicas destinadas a promover y fomentar el cambio, las siguientes:

*          difusión de la información pertinente;
*          incentivo a formas de la comunicación social que permitan y hagan
posible que la sociedad y cada uno de los conjuntos sociales que la
conforman conozca, discuta y asuma, o no, el conocimiento de los
riesgos asociados a ciertos estilos de vida considerados como "no
saludables";
*          capacitación de los trabajadores de la salud y de los conjuntos sociales
en la utilización de métodos participativos para la prevención y
promoción de la salud, y
*          la realización de investigaciones epidemiológicas para profundizar
el conocimiento de los problemas y el resultado de las intervenciones.

La transformación de la organización de los establecimientos de salud
necesaria para hacerse cargo de los nuevos compromisos que surgen de asumir la
promoción y la prevención como estrategias básicas para la mejoría de las condiciones
de salud debe estar encaminadas a lograr:

*          la aplicación del enfoque de riesgo en la programación;
*          una atención más temprana de los problemas para evitar muerte y
discapacidades, y
*          el cambio en la organización de los servicios de salud necesarios para
que sean más activos en la búsqueda y tratamiento precoz de las
afecciones prioritarias.

El fortalecimiento de los SILOS como estrategia básica para la
transformación de los sistemas de salud en la dirección señalada, es el principal marco de
referencia donde habrá que insertar las actividades de promoción.  Así, para obtener la
equidad y la eficacia perseguidas a través de la estrategia de los SILOS, la capacitación
de los trabajadores de salud en el empleo de nuevas técnicas que favorezcan la
participación social y el uso de la epidemiología es una actividad fundamental.

En las condiciones prevalecientes en la mayoría de los países de la región,
se entiende que las áreas que merecen una particular atención para un abordaje eficaz de
la problemática de salud son:

*          la farmacodependencia;
*          la salud de los ancianos, 
*          la salud mental,
*          la salud de la mujer, y
*          la salud del trabajador.

El posible énfasis en estas áreas no implica en dejar de lado otros problemas
que la particularidad y especificidad de las diferentes condiciones locales aconsejen a
contemplar como prioritarios.

En relación con los problemas destacados, merece especial atención la
búsqueda de nuevos modelos de promoción, prevención de riesgos y recuperación de la
salud, que planteen alternativas diferentes a la institucionalización, y que fortalezcan el
papel que pueden desempeñar las familias y los grupos sociales en este tipo de
actividades.

Por último, debe señalarse que otro tipos de acciones que continúan siendo
importantes en la preocupación del quehacer de salud son: la prevención de enfermedades
crónicas no transmisibles y la eliminación de los factores de riesgo que las condicionan,
el ataque al cáncer de la mujer, y la prevención de discapacidades y muertes por
accidentes y violencias (incluyendo la violencia al interior de los hogares y en el seno de
la familia).



2.-        SALUD EN EL DESARROLLO

Este tema es, por naturaleza, intersectorial, ya que se refiere a los desafíos
que las nuevas realidades mundiales, regionales y nacionales plantean en el área de salud. 
Durante la existencia de la Organización Panamericana de la Salud y en cada una de las
experiencias nacionales en esta región, se ha venido acumulando la conciencia de que la
salud no puede ser únicamente objeto del quehacer de los servicios, los sistemas y las
instituciones llamadas de salud.

La salud es el mejor indicador de las condiciones de bienestar,  y son estas
las que justifican todo el quehacer social, incluyendo las actividades de la producción. 
Por lo tanto, en vez de hablar de salud y desarrollo, o salud versus desarrollo, se prefiere
hablar de la "salud en el desarrollo" porque no se puede comprender a este sin la
participación de los sectores más estrechamente ligados a las condiciones de vida de los
conjuntos sociales, los llamados sectores sociales.

Salud en el desarrollo le da al desarrollo finalidad y propósito.  Sin esta
finalidad, que es el bienestar de las personas, de las familias, de las comunidades y, en
general, de toda la sociedad, la noción de desarrollo no tiene sentido.

Pero las relaciones de la salud con el desarrollo no se limitan simplemente
a esta proposición de carácter finalista y por lo tanto ética.  La salud es factor y, al mismo
tiempo, resultado.  En sus relaciones con las denominadas acciones productivas, o sea,
con lo que se puede denominar el crecimiento económico, la salud, más que simplemente
un objeto de gasto o un sector "no productivo", es una condición esencial para que
aquellas actividades puedan desarrollarse en un marco de estabilidad, de paz y de
progreso sociales.  

Para que esa actividad productiva pueda realizarse adecuadamente y tenga
el compromiso y la participación efectiva de todos los actores sociales, es necesario crear
un ambiente social en el que se perciba que el proceso productivo es beneficioso para
todos.  Es preciso que se creen las condiciones para que la sociedad pueda sentirse
identificada con la forma como se organizan las actividades económicas.  No hay otra
forma más eficiente para llevar a los conjuntos sociales, a los trabajadores y a sus
familias, los beneficios de la producción, que no sea a través de la satisfacción de sus
necesidades básicas.

Existen, por lo tanto, dos aspectos fundamentales de las relaciones de la
salud en el proceso de desarrollo.  El primero es definido por el propósito de ese propio
proceso, que más allá de sus dimensiones éticas, es un requisito fundamental para la
creación del ambiente psicológico y social adecuado al proceso productivo.  El segundo
se refiere a las relaciones de interdependencia entre los diversos sectores sociales y
particularmente entre la salud y los sectores llamados productivos.  La unión de esos dos
aspectos no puede ser tratada, todavía, a través de los mecanismos de la teoría del
desarrollo y el instrumental metodológico desarrollado para ponerla en práctica.  La unión
entre las visiones ética y económica del desarrollo solo puede darse a través de la acción
política.  Es la política lo que une la ética y la producción.  Esto hace que la salud, como
resultado o consecuencia de los procesos sociales, sea, sobre todo, también resultado y
parte del proceso político.

En la región se ha vivido por generaciones una historia de permanente
insuficiencia y repetidos fracasos, desilusiones y promesas no cumplidas.  Aun durante
los períodos de crecimiento económico acelerado los procesos de desarrollo de la región
demostraron ser profundamente insuficientes para cumplir con el propósito último del
propio desarrollo: lograr el bienestar de las sociedades.  La crisis de los 80 no es por
consiguiente la causa básica de los problemas que se viven actualmente, solo puso de
manifiesto las insuficiencias y deficiencias de los modelos de desarrollo adoptados en el
pasado, y la necesidad de pensar en las formas y los estilos de desarrollo más adecuados
para la región, en el mundo de hoy y en el futuro inmediato.  

El desarrollo es sin duda el más grande de los retos que la región tiene que
enfrentar.  No es suficiente volver a crecer, si el aumento de la producción no está
distribuido y los beneficios del crecimiento no llegan a todos los que componen las
sociedades y poblaciones de la región.  El reto del desarrollo implica la necesidad de
pensar algo nuevo.  

Desde la perspectiva de salud el desarrollo necesario para América Latina
y el Caribe debe cumplir, entre otras, con las siguientes características:  

Producción y productividad.  El desarrollo implica y se sustenta con el
crecimiento de la producción.  Es necesario, por lo tanto, crear las condiciones para que
esta producción crezca y también lo haga la productividad.  Admitiendo que las políticas
de ajuste son necesarias, es preciso que creen el marco institucional para la movilización
de los recursos internos y la captación de los recursos externos requeridos para ese
esfuerzo de producción, para el aumento de la eficiencia y el aumento de la productividad. 
El ajuste no tendría sentido si no está dirigido a lograr el propósito último de todo proceso
de desarrollo: el bienestar de los pueblos.  

Orientación hacia el bienestar y la equidad.  Características fundamentales del
nuevo desarrollo son la voluntad política, la decisión política y el compromiso de hacer
que la producción económica esté al servicio del bienestar de los pueblos y al servicio de
la paz y de la justicia social.  

La integración regional y en el mundo.  Es necesario que los esfuerzos de ajuste
y cambio estructural de las economías para el bienestar y la justicia, se den en un proceso
de inserción creciente de las economías regionales, en el nuevo orden económico que se
está creando en el mundo.  Para que esta inserción pueda darse en condiciones
satisfactorias, la acción individual de los países no es suficiente.  La región tiene el reto
extraordinario, para sustentar un desarrollo adecuado y asegurar una inserción eficaz, útil
y significativa en el orden mundial, de integrarse o articularse internamente.  Hay que
multiplicar la fuerza de las voluntades nacionales con la fuerza que da el esfuerzo común,
y la unión de todos.  La integración regional no es solo un ideal legado por quienes
gestaron la independencia de los países de la región, es una necesidad.

Libertad y democracia.  El desarrollo tiene que darse en plena libertad y
participación, lo que significa democracia más allá de los aspectos formales.  Democracia
que se traduzca en una manera de vivir permanente, que esté presente en el día  a día y en
todos los lugares, que posibilite que se concrete uno de los más preciados derechos
humanos, el que las personas participen en las decisiones que tienen relación con sus
propios destinos, esté al alcance de todos. 

Sustentación.  El desarrollo debe fundamentarse sobre condiciones que permitan
su sustentación y no ser apenas la manifestación de aspectos coyunturales particulares. 
En la creación de esta sustentación, dos factores son importantes: el cuidado del ambiente
y la utilización inteligente de los recursos naturales disponibles, con la preservación de
ese patrimonio común para las generaciones futuras y el cambio de valores que informan
y sustenten nuestras culturas.  A lo largo del tiempo se han desarrollado, por razones que
no es del caso ahora mencionar, valores que niegan la posibilidad de la eficiencia, de la
participación y del trabajo; que niegan la importancia de la unión, de la solidaridad, de la
integración regional.  Es preciso sustituir esos valores que dividen, que implican inercia,
poca eficiencia, corrupción (en el sentido sociológico del término), por otros que
sustenten la necesidad de la productividad, de la participación, de la eficiencia, de la
solidaridad y de la integración.

Un nuevo Estado.  El desarrollo que se necesita exige un nuevo rol del Estado y
un cambio en sus relaciones con la sociedad civil.  No es que el Estado deba desaparecer
o ni siquiera que necesariamente exista menos Estado.  La voluntad política de hacer que
el desarrollo conduzca a niveles mayores de justicia y bienestar sociales y de satisfacción
de necesidades básicas, que lleven a la equidad, exige un Estado activo, eficiente y ágil
y por lo tanto más presente, más eficaz, en las decisiones de conducción, de orientación
y de movilización de los recursos con que se cuenta.  No se trata aquí de justificar el
Estado productor de bienes, el Estado burocrático, ineficiente y a servicio de intereses
particulares.  Se trata de reconocer que para asegurar la cohesión social, para asegurar la
creación de estas condiciones que hacen posible la producción con productividad y
eficiencia, y sobre todo para asegurar la equidad y la vigencia de los preceptos, de los
valores de la democracia, de la participación y del trabajo, es necesario un nuevo Estado.

La salud está en todos los aspectos de ese desarrollo necesario:  está en su
finalidad, pero está también en las actividades y en las acciones que la hacen posible.  No
sólo se beneficia de ese nuevo desarrollo sino que puede constituirse en un poderoso
instrumento para concebirlo y promoverlo.

Al aproximarse el final del siglo, América Latina y el Caribe se plantean una
cantidad de nuevos desafíos en el campo de salud.  Se debe continuar enfrentando los
problemas del pasado y, simultáneamente, enfrentar, en una forma más eficaz, nuevos y
mayores problemas.   Hay que aumentar los servicios para una población que sigue
creciendo a un ritmo aún acelerado, a pesar de la disminución de la fecundidad.  Una
población más vieja y más urbanizada expuesta a riesgos crecientes de un ambiente más
agresivo a salud y con una incidencia mayor de problemas crónico-degenerativos.  Es
necesario, por lo tanto, un cambio también en la salud.  Un cambio que a su vez y de la
misma manera que se dijo con relación al desarrollo, debe estar orientado a asegurar
fundamentalmente la equidad.  

Para que la equidad sea posible, con el acceso universal a la cobertura y a
los servicios de salud, es necesario aumentar la eficiencia y la eficacia a través de la
mejoría de la calidad y de la adecuación de la atención.  Es necesario establecer el sentido
de responsabilidad mutua, entre servicios de salud y personas, familias y comunidades y
que se tengan mecanismos a través de los cuales la salud de cada individuo, en cada lugar,
sea objeto de una atribución concreta que pueda reclamarse de quienes son responsables
del cuidado de esta salud.  

El devenir histórico ha creado un divorcio creciente entre los sistemas de
salud y la sociedad, sobre todo entre aquel y los conjuntos sociales marginados.  Para
corregir esta situación, la reorganización de los sistemas de salud debe tener como uno
de sus ejes fundamentales el proceso de descentralización y la constitución de sistemas
locales de salud donde las personas dejen de ser apenas números para adquirir identidad
como individuos.  Este cambio necesario en el sector salud y en el sistema de servicios
de salud, no puede darse sino a través de la movilización de todos los que tienen la
responsabilidad por el bienestar de todos, y por la salud en particular.  No puede ser una
responsabilidad exclusiva de quienes hacen salud; es una responsabilidad de los
gobiernos, es una responsabilidad de los que definen las políticas económicas y orientan
el proceso productivo, es una responsabilidad de los que planifican, es una
responsabilidad de las personas, de las comunidades y de las familias.  Esto significa
solidaridad, integración social y cooperación.




3.-        EL DESARROLLO INTERSECTORIAL
3.1.-      Aspectos generales del desarrollo intersectorial

El desarrollo intersectorial se define como el juego más amplio de relaciones
entre los distintos sectores económicos y sociales.  Abarca tanto la coordinación de
esfuerzos entre organismos gubernamentales como la articulación de vínculos entre
sectores.  Es un proceso en el que los objetivos, las estrategias, las actividades y los
recursos de cada sector se consideran según sus efectos y repercusiones en los elementos
análogos de los demás sectores.  Desde el punto de vista del sector salud, la acción
intersectorial constituye un medio para alcanzar un desarrollo plenamente integrado a
escala nacional, regional y local en las fases de establecimiento de políticas, preparación
de proyectos y programas y su ejecución y evaluación.

La importancia del desarrollo intersectorial estriba en el hecho, de sobra
reconocido, que los resultados de las políticas y acciones del sector dependen en gran
medida del progreso alcanzado por lo otros sectores.  El aumento de la alfabetización y
el desarrollo de destrezas y capacidades, el mejoramiento de las condiciones de habitación
y de los espacios urbanos, el desarrollo agrícola y la autosuficiencia nutricional, el
crecimiento económico con redistribución equitativa de los beneficios, son algunos de los
requisitos fundamentales para la obtención de mejores condiciones de salud.

Para conseguir poner en marcha, eficazmente, procesos de desarrollo
intersectorial es preciso vencer una serie de obstáculos que pueden ser tipificados como:
institucionales y administrativos, políticos, humanos y financieros y metodológicos. 
Quizás el mayor obstáculo es el representado por los propios modelos nacionales de
desarrollo que al privilegiar el eje económico no contemplan las repercusiones que las
decisiones en este campo pueden tener sobre los aspectos sociales, es decir, sobre las
personas, las familias y los conjuntos sociales históricamente postergados.


3.2.-      Aspectos institucionales y administrativos

La aplicación del concepto de desarrollo intersectorial requiere un análisis
previo que permita conocer la estructura institucional y administrativa de las diferentes
jurisdicciones políticas del país (nacional, regional, local), las esferas legales de
competencia de las principales instituciones y los mecanismos de relación entre ellas.  Se
requiere además examinar los procedimientos mediante los cuales se fijan las políticas,
se adoptan las decisiones, se establecen las prioridades, se asignan los recursos y se ponen
en práctica programas y proyectos.

Este análisis de las características institucionales procura identificar ;as
esferas administrativas de competencia del gobierno central, el grado de
centralización/descentralización (formal y real) en los diversos niveles de autoridad, la
interdependencia entre los poderes y la manera en que el modelo de desarrollo determina
y condiciona las relaciones entre el sector público y el privado.


3.3.-      Proceso político

La existencia de estructuras institucionales y administrativas puede
representar la aceptación formal del concepto de desarrollo intersectorial.  No obstante,
si no existe una firme determinación política de afirmar la articulación entre sectores y un
reconocimiento de la necesidad de un desarrollo económico y social justo, las estructuras
institucionales establecidas tendrán pocas oportunidades de obtener resultados
significativos o siquiera apreciables.

Una manera en que esa determinación política puede manifestarse es a través
de una estrategia nacional de desarrollo que considere las metas sociales prioritarias
dentro de las políticas instrumentales que impulsen esa estrategia.  En particular, la
existencia de objetivos y metas intersectoriales bien establecidos y, sobre todo, la
definición de mecanismos financieros y presupuestarios intersectoriales son la
manifestación objetiva de la voluntad política.

Pero no basta con la voluntad política expresada en las diferentes instancias
de conducción, es preciso que el nivel local reconozca y entienda cuales son las
verdaderas relaciones de poder entre los participantes del proceso (desde el ámbito
nacional pasando por el regional hasta llegar al propio espacio local), así como su
condición jurídica, cometido y grado de poder real que poseen.

En este tipo de análisis se debe tener presente que el proceso político no se
limita a la competencia formal de las autoridades públicas.  Los intereses de los grupos
de presión y su influencia política, la existencia de otros actores sociales que pueden
adquirir gran relevancia en coyunturas específicas, cuando sus intereses son afectados de
forma más directa, la manera en que esos otros grupos y actores definen y establecen sus
metas y objetivos, son también elementos esenciales a ser considerados en el análisis del
sector y en el establecimiento de la estrategia a ser seguida para obtener las condiciones
necesarias para que se procese la multisectorialidad en condiciones de lograr un desarrollo
satisfactorio y eficaz.


3.4.-      Recursos humanos y financieros

Uno de los obstáculos que se levantan para la consolidación de las políticas
intersectoriales es la carencia de recursos humanos y financieros adecuados.  Así, las
posibilidades de éxito de las propuestas de desarrollo intersectorial dependerán en gran
medida de la generación de una capacidad técnica al interior del propio sector salud,
especialmente en los niveles regionales y locales, que permita poner de manifiesto la
aptitud para dar respuestas flexibles y creativas a los problemas locales, en un espacio de
solución que excede los marcos limitados de la tradicional visión sanitaria.

En cuanto a los aspectos financieros, en el marco de las restricciones de
presupuesto que hoy se viven en la región, resalta la necesidad de no solo hacer mejor uso
de los recursos públicos sectoriales, sino también de aprovechar al máximo las
oportunidades que pueden surgir de una articulación intersectorial adecuada, para evitar
o minimizar los impactos que sobre la salud pueden tener programas o proyectos de otros
sectores.

El desarrollo intersectorial puede significar, por otra parte, un canal de
financiamiento para las acciones de salud al colocar al sector en condiciones de
reivindicar la inclusión de componentes de salud en las inversiones  y actividades de los
otros sectores.  Las oportunidades para establecer proyectos complementarios y de
participar en su elaboración e manera que permita su integración es uno de los principales
retos a ser enfrentados por los actores locales.


3.5.-      Obstáculos metodológicos

Desde el punto de vista metodológico, la articulación intersectorial empieza
por una coherencia de los objetivos de los distintos sectores, subordinando algunos de
ellos y combinando otros para el logro del objetivo común.

La viabilidad de las acciones previstas solo se logrará formulando políticas
generales y específicas de apoyo que sean asumidas por todos los participantes del
proceso.

Un paso necesario e importante a ser dado es el acuerdo acerca del
entendimiento común (intersectorial) sobre el tipo y dirección del cambio, es decir, acerca
de las características que definirán el proyecto de desarrollo y, en concordancia con este,
del perfil de bienestar y de las condiciones de vida que se aspira a conseguir.

Acompañando este proceso, es necesario que en los programas de operación
del sector se prevean tanto la incorporación de las intervenciones necesarias de los otros
sectores como el impacto negativo que sobre la salud de la población podrían tener tanto
las acciones como la falta de intervenciones necesarias por parte de los otros sectores.  La
determinación de las intervenciones está vinculada al análisis, entendimiento e
identificación de los elementos críticos del desarrollo económico que influyen en las
condiciones de salud y bienestar, y a un mejor conocimiento de como las acciones
intersectoriales pueden contribuir al mejoramiento de la salud de las personas, las
familias, los conjuntos sociales y el medio ambiente.



4.-        LA LEGISLACION EN SALUD

Los SILOS encuentran el ambiente más propicio para su desarrollo en el
contexto de democratización y participación social ampliada.  Uno de los mecanismos de
participación social más efectivo en la formulación y ejecución de políticas de salud es
la interacción entre los intereses de los diversos grupos que conforman la sociedad.

La legislación, como expresión máxima de ese proceso de participación, es
el medio adecuado para que la salud se convierta en el ingrediente fundamental del
proceso de desarrollo.  En este sentido, no solo constituye el instrumento por medio del
cual se debe reestructurar el sector salud a fin de permitir el adecuado funcionamiento de
los SILOS, sino también para generar las condiciones que permitan el pleno desarrollo
físico y mental del individuo y su integración en el mencionado proceso como actor y
beneficiario.  Es por ello que se ha de considerarse al desarrollo en su verdadera
dimensión, es decir, en su carácter global e interrelacionado, la legislación como uno de
los medios que propenden a su logro, debe también ser considerada y analizada desde tres
contextos: el internacional, el nacional y el local.

Desde la perspectiva global, una normativa internacional adecuada facilitará
el proceso de integración regional.  De ahí que, para lograr un desarrollo que garantice el
bienestar y la equidad deba reconocerse la importancia de la legislación de salud
entendida esta no solo en el ámbito de la prestación de servicios, sino en su verdadero
contexto amplio y multisectorial.  Este proceso de integración regional, por su parte,
tendrá repercusiones en la legislación interna de los Estados que, a su vez, se convertirá
en el elemento por excelencia de cohesión y armonización de las estrategias de desarrollo
con las características antes mencionadas.

En el ámbito nacional, es por medio de la legislación que será factible la
reformulación institucional.  Se generarán así las estructuras que favorezcan la
participación activa del Estado para el logro de la equidad.  En este contexto, la
legislación debe facilitar la creación de mecanismos adecuados para garantizar la
extensión de la cobertura a todos los conjuntos sociales y creando el marco legal
apropiado para el buen ejercicio del pluralismo institucional en la provisión de los
servicios de salud.  Finalmente, debe permitir estructurar un mecanismo eficiente de
control por parte de la sociedad.

Desde el contexto específico a la AEL, una legislación de salud adecuada
debe ser capaz de estructurar el andamiaje normativo por medio del cual se coordinen
efectivamente y en base a un proceso de descentralización eficiente, la articulación entre
los niveles nacionales y locales.  Como se ha puntualizado con anterioridad cada realidad
local es distinta.  Sin embargo, el proceso de descentralización responde a una concepción
cualitativa y no cuantitativa.  Tiene su fundamento en la participación social en la gestión
de los asuntos públicos con el propósito de lograr una mayor equidad y eficacia.  Es por
ello que, en lo que respecta a su contenido, la legislación local o municipal debe
reglamentar los servicios que se prestan.  Asimismo, no debe estar limitada al contexto
sectorial, sino orientada hacia lo intersectorial con el propósito de abarcar también
aquellas acciones que se relacionen con los otros sectores del desarrollo económico y
social.

Desde el punto de vista de la instrumentación jurídica que haga posible la
descentralización y la ejecución de las acciones de salud a nivel local o municipal, será
necesario revisar la legislación en que se sustenta la cooperación del régimen municipal
o departamental en materia de salud.  Es decir, cómo se estructura tal cooperación y si la
misma ha sido prevista de manera que permita su efectiva instrumentación más allá de
permanecer como simples enunciados de carácter declarativo.  Es importante señalar al
respecto que la mayoría de las constituciones nacionales contienen disposiciones que
prevén la descentralización regional.  En otros casos, la materia se encuentra regulada por
normas inferiores a la constitución que, sin contradecirla, sirven para llenar el vacío
constitucional.

Sin embargo, aun en los casos en que existe previsión de descentralización
a nivel de la ley suprema, las disposiciones que la contemplan son por lo general vagas
y se refieren al aspecto sanitario sin considerar el carácter global e intersectorial que
encierra el concepto de atención primaria.  Es por ello importante considerar las leyes que
reglamentan el régimen municipal o departamental para determinar su verdadero alcance
y proceder a los ajustes correspondientes de acuerdo con la realidad jurídica de que se
trate.  Debe también conferirse importancia a las normas que contemplan la
descentralización económica con el fin de determinar atribuciones conferidas. 
Finalmente, en el caso de los Estados federales en particular y, considerando que la
descentralización de funciones no debe limitarse al ámbito estadual sino volcarse también
a la delegación de competencias en el nivel municipal a través de las propias
constituciones estatales, sería importante revisar dichos instrumentos para determinar si
son capaces de permitir la efectiva descentralización a ese nivel.





5.-        EL PAPEL DEL ESTADO EN RELACION A LAS RESPUESTAS A
LAS NECESIDADES DE SALUD DE LA POBLACION

Los SILOS se desarrollan en un contexto de crisis que afecta las esferas de
lo político, lo económico y lo cultural.  Esta crisis, de múltiples rostros, tiene como
características principales la persistencia y permanencia, asumiendo la forma de un ciclo
más que la de una ruptura abrupta y de corta duración.

En la mayoría de los países de la región, la crisis viene acompañada de una
serie de interrogantes acerca del papel históricamente desempeñado por el Estado y por
la aparición de nuevas o renovadas formas de inserción de los conjuntos y segmentos en
la dinámica social. 

En ese escenario el éxito de la AEL depende y está condicionado por los
siguientes supuestos:

*          la vigencia de la ciudadanía en todas sus dimensiones y para todos los
conjuntos sociales;
*          el desarrollo de los mecanismos de la solidaridad y la justicia social,
en los niveles nacional, regional y local;
*          la plena participación política y social;
*          condiciones justas de acceso a la producción y al consumo.

A estos se suman las condiciones que surgen de las necesidades que la
ejecución de una propuesta de este tipo imponen: la existencia de procesos
descentralizadores y el control social de la gestión del Estado.

Asumiendo que las condiciones anteriores se cumplen en grado razonable,
le cabría al Estado desempeñar las funciones de conducción, regulación, redistribución
del excedente socialmente producido, la promoción de la solidaridad social entre los
diversos conjuntos que integran la población y garantizar los espacios necesarios para que
sea posible la participación justa de los diversos actores sociales.

Dentro del Estado, son los diversos niveles de la administración pública
sectorial los responsables por ejecutar las directrices políticas que forman parte del
proyecto nacional de salud.  En este sentido, se plantea una tensión entre dos papeles que
tienen que ser armonizados en el interior del propio aparato de Estado.  Uno, el que deriva
del hecho de que los órganos de gobierno tienen la responsabilidad de ejecutar la política
de la mayoría circunstancialmente en el poder, otro, el determinado por el proyecto social
de largo plazo que caracteriza y da identidad a una sociedad determinada.  Ambos
proyectos no siempre coinciden, dando origen a contradicciones y puntos de fractura que
operan como obstáculos para el logro de los objetivos de transformación más profunda
de la realidad.

El reconocer el papel de los órganos sectoriales del Estado como
instrumentos políticos y administrativos del gobierno, tiene implicaciones que obligan a
una actitud abierta, alerta, creativa y flexible para el análisis de los problemas, el diseño
de las opciones encaminadas para su solución y la administración de lo concertado. 
Exige, además, desmontar creencias y concertar intereses en conflicto en medio a
situaciones de gran incertidumbre y en plazos muy breves.  Un modo de contribuir para
este proceso es brindando a los ámbitos locales la posibilidad de participar plenamente
en la gestión global del proyecto nacional.

Resulta crucial diferenciar la función de gobierno y las estrategias y acciones
contingentes que de ella se derivan en el corto y mediano plazos, de la responsabilidad
substantiva y permanente que les cabe a los órganos sectoriales del Estado como misión
institucional: diseñar y practicar las estrategias de largo plazo para la reducción de las
desigualdades sociales y la elevación de los niveles de vida, requisito inmanente de los
procesos que tienen como fin consolidar la democracia, y cuyo cumplimiento implica
otros horizontes y soluciones, que transcienden la coyuntura para inscribirse en el
desarrollo del proyecto nacional.

La acción de los órganos sectoriales del gobierno, en cuanto conductores,
en el diseño y cumplimiento de políticas, obliga a centrar los esfuerzos en el desarrollo
de la capacidad de liderazgo estratégico y de administración del sistema y de sus
organizaciones, procurando encontrar alternativas creativas y de corto tiempo de
maduración, factibles y viables.

En el nivel nacional, le corresponde al Poder Ejecutivo la responsabilidad
de diseñar políticas y estrategias globales para enfrentar los problemas nacionales, y por
intermedio de sus instrumentos políticos y administrativos (ministerios y secretarias)
diseñar y practicar las políticas sectoriales e intersectoriales correspondientes.  En ese
esfuerzo está también involucrado el Poder Legislativo, como protagonista crucial,
rescatado por los procesos de consolidación de la democracia en su responsabilidad de
constituir el mediador del dialogo entre la sociedad civil y el Estado, vehículo formal del
control social de la gestión pública en el nivel de decisión, haciendo posible en este
espacio de negociación y concertación, una administración transparente, mediada y
regulada por quienes representan los intereses de los diversos sectores de la ciudadanía. 
El parlamento se constituye, además, en una puerta abierta eficaz para la incorporación
en el escenario político de nuevos actores sociales, permitiendo de esta manera ir
perfeccionando el proceso de ampliación de la ciudadanía.  

Hoy, cuando en las democracias pluralistas los sujetos políticos pasan a ser
los conjuntos sociales organizados más que los sujetos individuales, le cabe al parlamento
y a los partidos políticos la responsabilidad de hacer posible la participación de los
conjuntos postergados y, por ende, con menores posibilidades de organización y de
expresión para el planteo de sus necesidades y aspiraciones.  Legislar en salud es
establecer formas de convivencia solidarias de las que dependen las condiciones de vida
de vastos sectores de la sociedad.

En consecuencia, el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo, tienen que
fortalecer sus respectivos espacios de discusión y concertación, para asumir las
responsabilidades que les corresponden.

En cuanto al papel de los órganos sectoriales del gobierno, la traducción de
las consideraciones expresadas anteriormente al plano de la construcción estratégica y de
la política concreta es, por su especificidad, tarea que debe ser pensada y emprendida en
cada realidad y dinámica nacional.  No obstante, pueden identificarse algunos momentos
operacionales y conjuntos estratégicos, que podrían orientar o, por lo menos, sistematizar
la propuesta que se discute.  Esos momentos operacionales y conjuntos estratégicos no
constituyen en la realidad categorías aislables ni secuencias formales, su identificación
solamente puede ser útil para facilitar la comprensión del proceso que se intenta
bosquejar.

En el marco de esas limitaciones, es útil considerar un momento operacional
en el que los órganos sectoriales del gobierno identifican y evalúan las necesidades y
demandas de los conjuntos sociales más afectados.

Ese momento operacional no sólo es fundamental por realizarse en él la
definición del objeto de las políticas y estrategias que deberían elaborar los organismos
sectoriales, sino que es estratégico para el desarrollo de la capacidad de negociación,
concertación y liderazgo, cuestiones vitales para el cumplimiento de la responsabilidad
adjudicada a los órganos sectoriales del gobierno.

La elaboración de estrategias de ataque a los problemas de salud de aquellos
conjuntos sociales identificados a partir de la comprensión del fenómeno
salud/enfermedad como un proceso histórico, biológico y social, es otro momento
operacional de contenido estratégico, ya que provee a los órganos sectoriales del gobierno
del argumento central para el desarrollo de su articulación interinstitucional con la
sociedad, en condiciones de autoridad técnica, al facilitarle la construcción de opciones
para la negociación y concertación.  A su vez esas estrategias de ataque constituyen, desde
el momento de su elaboración, un argumento central para el ordenamiento, comunicación
y desarrollo al interior de la propia institución.  Se conforman así tres conjuntos
estratégicos: articulación a nivel del diseño y control social, articulación interinstitucional
(sistema de salud, otros sectores, sociedad civil) mediante acciones conjuntas concretas
de negociación y concertación sobre demandas específicas a instituciones y
organizaciones específicas, tanto del ámbito público como del privado, y la legitimación
de la monitoria y del control de lo concertado por parte del gobierno (legitimación de la
regulación) y la construcción de una opción unificadora con capacidad de propiciar el
ambiente necesario para llevar acabo exitosamente el liderazgo estratégico institucional.

Sin pretender desconocer la especificidad de cada situación nacional, parece
posible suponer que ese lineamiento estratégico a nivel de las instituciones girará, con las
variaciones del caso, en torno a maximizar la eficacia y la eficiencia de la red de atención
de la salud y de su cobertura a los conjuntos sociales marginados y democratizar su
administración.





6.-        PAPELES DE LA SOCIEDAD Y DE LAS ORGANIZACIONES DE
SALUD
6.1.-      Los movimientos sociales

Tres conjuntos de actores que merecen un tratamiento especial por su
relevancia en relación con las actividades de salud, son los movimientos sociales, las
mujeres y las organizaciones no gubernamentales (ONGs).  Aunque estos dos últimos
pueden ser considerados como un caso particular de los movimientos sociales se justifica
su diferenciación por el peso que vienen adquiriendo en el ámbito de salud.

Tanto los movimientos sociales en general como las mujeres y las ONGs,
caracterizan actores que participan del quehacer de salud con visiones que hasta el
presente habían tenido poca o ninguna representación.  Al mismo tiempo, reclaman la
legalización de nuevos espacios de debate y concertación al interior de los órganos
sectoriales del gobierno, que se coloquen en correspondencia con los niveles de la
estructura y organización de la sociedad en donde se encuentran los nuevos actores.

La constitución de nuevos participantes del proceso social lleva a un
replanteo de las actuaciones y a una nueva definición de los poderes establecidos.  Uno
de los resultados de este nuevo esquema, es la generación de fuertes movimientos
reivindicativos de la gestión local.  A esta solicitación dan respuesta, aunque no se
originen solo como consecuencia de ella, los movimientos de descentralización de los
poderes del Estado nacional.

Una clase particular de los movimientos sociales es la constituida por los
grupos de vecinos, estructurados en torno de problemas barriales o similares, y que tienen
en el ámbito de salud algunas de sus principales reivindicaciones.   Ellos serán, sin lugar
a dudas, llamados a desempeñar un papel fundamental en la gestión descentralizada de
los servicios de salud, constituyéndose en contraparte de la gestión local del sistema de
salud.

La confluencia de esos distintos factores crea las condiciones para una (re)
apropiación por parte de los conjuntos sociales locales de conocimientos y acciones de
salud de los que fueran alejados o alienados a lo largo de su historia.  Por eso es que
actualmente se asiste a una recuperación activa de las responsabilidades de las
poblaciones y de los individuos en relación a su salud.

En este contexto, se destaca la participación de las mujeres y de los
movimientos en que se organizan, ya que son ellas las que histórica y socialmente juegan
un papel fundamental en relación con el cuidado de la salud de sus familias y las que no
pocas veces asumen el liderazgo en las acciones de salud.

A medida que el desarrollo económico y social hace que conjuntos cada vez
mayores de la población femenina se incorporen a la fuerza de trabajo, aquel papel
histórico se ve comprometido como consecuencia de la dispersión de la mujer en
múltiples frentes.  Pero al mismo tiempo, la participación formal de las mujeres en casi
todos los niveles de decisión trae a colación enfoques acerca de la salud que se
caracterizan por ser concretos y estar referidos a situaciones reales que configuraban,
hasta no hace mucho, el marco de referencia casi exclusivo del quehacer femenino.

Este creciente papel de las mujeres y de los otros movimientos sociales en
el ámbito del sector, reclama que este se coloque a la altura de las circunstancias, abriendo
los espacios necesarios para que la participación se de en un pie de igualdad, permitiendo
encontrar nuevas formas y soluciones para hacer frente a las necesidades y demandas de
la población.

Particular relevancia tiene la integración de la mujer en los procesos de salud
en el desarrollo ya que resulta impostergable alentar el cambio en las relaciones
desiguales entre los sexos, como parte integral del desarrollo humano y de la salud de la
población en su conjunto.

Esta acción en pro de una verdadera integración de la mujer en la sociedad,
incluye la movilización y concertación de decisiones entre los organismos de sector salud
en el espacio local y las organizaciones de mujeres y otras organizaciones sociales para
que desarrollen acciones concretas para la solución tanto de los problemas en salud
específicos de las mujeres como para la corrección de las situaciones discriminatorias a
las que son sometidas en la mayoría de los ámbitos sociales, inclusive en el familiar.

En la medida que el SILOS sea capaz de incorporar estas nuevas expresiones
de la sociedad organizada, será capaz de generar, desde la base, las transformaciones
esperadas en los sistemas nacionales de salud.


6.2.-      Los trabajadores de la salud

Dado que el sector salud es un sector mano de obra intensivo, adquiere gran
relevancia el tratamiento de la cuestión de los trabajadores de la salud, en sus aspectos
tanto de formación como de utilización.

En relación con el primero de esos aspectos, es perceptible una perdida de
prestigio de las profesiones tradicionales.  Esto como consecuencia de la agudización de
la segmentación de las profesiones de salud, con la acentuación de las desigualdades entre
sus integrantes.  Entre los médicos, y quizás también entre los odontólogos, la categoría
se ha segmentado en diferentes estratos cada uno con una función social distinta.  En este
proceso es donde se inserta la paulatina y acentuada feminización de la fuerza de trabajo
en salud, que tiene como una de sus características la disminución de la retribución del
trabajo.  El resultado último de este proceso, en lo que interesa a esta discusión, es la
disminución, que ya es posible advertir en algunos países, de la demanda por estudios en
el área de la salud, especialmente en las carreras no autónomas como la enfermería y el
servicio social.

En lo que se refiere a la inserción de los profesionales en el mercado de
trabajo asalariado, se percibe una disminución del poder adquisitivo de los trabajadores
que dependen del subsector público.  Empíricamente se nota una cierta migración de
ciertos segmentos de los trabajadores de salud hacia otros campos de actividad en donde
la retribución es más satisfactoria.

Sin embargo, dado el alto grado de especialización de algunos sectores
profesionales, que hace casi irreversible su opción profesional, esa migración se hace de
manera selectiva cambiando la estructura de los recursos humanos sectoriales.

Las grandes discrepancias existentes en la participación del producto del
trabajo entre las distintas categorías profesionales, y al interior de las mismas categorías,
acentúa las disparidades y los desequilibrios en el seno de los trabajadores de salud,
dificultando la organización del trabajo.

En numerosas circunstancias el múltiple empleo es la salida encontrada.  Por
otro lado, actividades esenciales del área de recursos humanos como son la educación
permanente, el incentivo a la capacitación de profesionales en otros centros, la renovación
de cuadros, etc. sufren graves prejuicios en este contexto.

En lo que interesa a la estrategia en consideración, el conjunto de factores
apuntados tiene como consecuencia un conjunto de profesionales cada vez con menos
vocación y motivación, alienados en su trabajo, con poca o ninguna conciencia del valor
y la dignidad de su trabajo.  Situación que se potencia en un contexto de medicalización
y reducción de la problemática de salud a la de la atención médica.

Así, los trabajadores de salud que podrían constituirse en un actor
fundamental del proceso de transformación, se encuentran fragmentados y divididos en
múltiples actores unidos por intereses de corto plazo y, en general, ajenos al compromiso
y la responsabilidad que les cabe.  En cualquier circunstancia, es imperioso que en el
ámbito local se generen los mecanismos que permitan la confluencia de los intereses de
los trabajadores de salud entre si y con aquellos de los conjuntos sociales a los cuales se
supone que deben servir.



7.-        EL PROCESO DE TRANSFORMACION DE LOS SISTEMAS
NACIONALES DE SALUD: LA ESTRATEGIA DE LOS SILOS

Los SILOS constituyen la expresión concreta de la estrategia básica para
reorganizar y reorientar el sector salud para lograr la equidad, la eficacia y la eficiencia
sociales a través de la más intensa participación de los conjuntos sociales y la puesta en
práctica de la estrategia de atención primaria. 

El SILOS, es una propuesta de división del trabajo dentro de los sistemas
nacionales de salud, fundada en un criterio que es a la vez geográfico y demográfico. 
Surge en función de las necesidades y demandas de los conjuntos sociales y de la sociedad
como un todo, tomando en consideración los daños y riesgos a los que están sometidos.

En principio, el ámbito privilegiado para la constitución de los SILOS es el
municipal sin descartar la posibilidad que pueda ser mayor (agrupando varias
jurisdicciones municipales) o menor que un municipio (barrios u otras subdivisiones de
los grandes aglomerados urbanos) si las circunstancias así lo aconsejan.

El SILOS es responsable por atender al complejo individuo-familia-
comunidad-ambiente procurando coordinar todos los recursos, tanto sectoriales como
extrasectoriales, destinados a esos fines en su jurisdicción y promoviendo la más amplia
participación social.

La estrategia contempla que los SILOS se constituyan en las unidades
básicas para la organización de los sistemas nacionales de salud.  Sin embargo, no debe
entenderse que el sistema local es la unidad funcional más simple, ya que no es un nivel
de atención, sino que es la mínima estructura político-administrativa capaz de dar
respuesta a las necesidades y demandas de salud de un conjunto de población, hasta
el grado que sea considerado como equitativo y justo en una sociedad determinada. 
Así, en un SILOS se deberían integrar desde los recursos menos sofisticados (por ejemplo:
parteras empíricas, auxiliares de salud) hasta los de mayor complejidad (hospitales),
formando una red que permita atender adecuadamente todos los problemas en salud
relevantes para un cierto conjunto geográfico y social.  La red de servicios tiene que ser
pensada de tal manera que sus diversos niveles puedan dar cuenta de las diferentes
necesidades en salud de la población.

Pero el SILOS no se agota en la atención individual, su filosofía implica que
se contemple también la atención de la familia, la comunidad y el ambiente (de la
vivienda familiar, de los lugares de recreación, de trabajo, u otros que afectan de manera
directa a la salud de individuos, familias y conjuntos sociales).

Sin embargo, como no todas las necesidades y demandas tienen un mismo
espacio de resolución, habrá que considerar los ámbitos más adecuados para resolver
eficazmente cada tipo de problemas.  Algunos espacios coincidirán con el SILOS, pero
otros problemas tendrán su espacio de resolución fuera de la esfera local.  Esto es
importante ya que determina el alcance y las limitaciones de las soluciones locales.

Interesa destacar que al reforzarse el nivel local también se lo está haciendo
con la posibilidad de resolver problemas en los otros niveles del sistema nacional de salud
.  Este proceso busca invertir el orden habitual de definir los problemas en el nivel central
para después procurar identificarlos en el nivel local.



8.-        LOS PROCESOS SOCIALES Y SU RELACION CON LA
ADMINISTRACION DE LOS SISTEMAS DE SALUD

Un proceso social es la construcción y reconstrucción de la realidad,
continua y permanente, realizada por un conjunto social que comparte vivencias y pautas
culturales que le dan identidad y pertenencia, y que promueven comportamientos
comunes frente a hechos y sucesos que se presentan o generan.

Algunas de las características que encuadran y definen la participación social
son:

*          se da en un ámbito de vivencias compartidas.  No se decreta, ni
reglamenta, ni define sus tiempos y espacios físicos;
*          promueve aprendizajes, dado que sus actores comparten explícita o
implícitamente, las necesidades, los objetivos y las formas de
privilegiar y solucionar sus problemas;
*          demuestra permanentemente que la tarea común, compartida,
socializada, mejora y supera la tarea individual o de aquellos grupos
que se vuelven hacia sus propios intereses, movidos solo por el poder
que sirve para el logro de sus propios objetivos;
*          desarma y rompe las conductas estereotipadas que bloquean, anulan,
u obstaculizan el crecimiento social e individual;
*          promueve el pensamiento dialógico, creativo, la problematización,
la solución de los conflictos, la canalización de las ansiedades, la
superación de las crisis;
*          respeta y utiliza los esquemas de referencia (experiencias,
conocimientos y afectos) de sus actores, analizando la praxis y la
teoría y recreando el conocimiento;
*          colectiviza el conocimiento individual, enriquece y construye el
conocimiento común;
*          concerta y consensa ideologías, las integra y opera sobre ellas
enriqueciéndolas a partir de una praxis deseada y consciente;
*          favorece una mayor calidad de la critica, los juicios avalados,
justificados, las afirmaciones y las negaciones, la reflexión y la toma
de decisiones;
*          es un espacio constructivo, un lugar para la percepción del mundo;
un sistema dinámico de relaciones entre las personas; una red
integrada de comunicaciones; un tiempo para la discusión, la
reflexión, la expresión, el análisis y la acción; un espacio para el
trabajo solidario y cooperativo; el lugar de la participación, de los
aprendizajes socializados y contextualizados y donde se obtiene un
producto común de pertenencia totalizadora.

Para que el contexto general pueda favorecer los procesos participativos se
hace necesario pensar en ciertos comportamientos y actitudes a ser asumidas por las
personas involucradas directamente en los procesos sociales, tales como:

*          compromiso personal
*          veracidad de las opiniones
*          actitudes cooperativas y solidarias
*          autocontrol
*          capacidad de escuchar y rigor en las expresiones
*          criticidad en el análisis, la reflexión y la toma de                                                         
decisiones
*          valorización del otro como coautor de la construcción de la                                                  
realidad
*          actitud de estar, hablar, escuchar, actuar con el otro y no contra el otro
*          apertura para el aprendizaje.

Los SILOS son los escenarios apropiados para que los conjuntos sociales
participen en la gestión del sistema de salud, desde la definición de los problemas,
pasando por la determinación de estrategias para su solución, hasta la ejecución, el control
y la evaluación de las actividades, resultados y efectos.  Esto es así por las menores
dimensiones que tiene, por establecerse relaciones sociales más directas entre
representantes y representados, y porque deberán ir adquiriendo grados crecientes de
autonomía en relación a los niveles centrales.

En los SILOS toman parte conjuntamente actores sectoriales y de la
sociedad civil. La presencia simultánea de personas cuyo compartimientos se influyen
mutuamente, requiere de elementos organizadores y de reglas que permitan agregar
decisiones individuales en decisiones colectivas.

La participación crea conflictos políticos, pues implica modificar la
distribución del poder, repercutiendo en las organizaciones de base a través del
fortalecimiento de sus perfiles político-organizativos.

Entendida como un derecho humano básico, la participación en el campo de
la salud equivale en su expresión máxima al proceso de "reapropiación por la población
del conjunto de instituciones que regulan las acciones de salud".



9.-        EL PAPEL DE LA CIENCIA Y LA TECNOLOGIA

Las complejas interrelaciones que se establecen tanto al interior del sistema
de salud como de la trama de factores que determinan y condicionan la salud de los
individuos-familias-conjuntos sociales-medio ambiente, crean un campo propicio para el
desarrollo de los conocimientos científicos y tecnológicos.  En la búsqueda de nuevas
soluciones para la problemática de salud es preciso que se genere la más estrecha
vinculación entre los trabajadores de salud y los conjuntos sociales y los avances
científicos y tecnológicos que se producen.  Es claro que esta vinculación no puede ser
vista solo como una función reservada a las instancias centrales del sistema de salud, sino
que en todo y cada uno de los diferentes niveles de su organización y también de la propia
sociedad, habrá que procurar desarrollar los mecanismos que propicien esa vinculación,
así como el flujo de conocimientos en el sentido contrario, desde la sociedad hacia los
sectores institucionales que tienen por función producir conocimientos y  técnicas.

Para fines de esta discusión se identifican cuatro tipos de conocimientos en
la esfera de las ciencias de la salud.

Uno es el conocimiento clínico o de las ciencias médicas, que tiene como
objeto el individuo.  Este conocimiento está dirigido predominantemente al diagnóstico
de la afección o problema, de su causalidad orgánica o biológica y a definir qué conviene
hacer, cómo debe hacerse, y qué no debe hacerse usando los recursos de que dispone la
medicina en cuanto ciencia biológica.

Ese conocimiento es el que el trabajador de la salud --médico, enfermera,
u otro profesional del área-- practica con el paciente o la familia, para indicar las acciones
a seguir y las conductas a ser adoptadas desde lo alto de su saber especializado.

Un segundo tipo de conocimiento, que puede considerarse como contenido
en el anterior, pero que es habitualmente rechazado por aquellos que hegemonizan el
saber científico, es el conocimiento popular, aquel es patrimonio de la gente, que es
aplicado por las personas, por las familias, las poblaciones, y que reconoce sus raíces en
la historia, en las experiencias seculares y en las culturas tradicionales.

El tercer tipo de conocimiento hace uso básicamente del conocimiento
biológico pero sin desdeñar totalmente algunos aportes del conocimiento popular, pero
los aplica a un objeto diferente: la población.  Este es el conocimiento epidemiológico
en donde al qué hacer y al cómo hacer a nivel individual, se agrega el análisis de las
causas que predisponen y determinan los problemas a nivel de la comunidad y la
identificación de poblaciones en riesgo, sea este biológico, económico o social.

El cuarto tipo de conocimiento incluye a los otros, y les agrega los
conocimientos de organización y administración de los recursos.  Su objeto está
constituido solo por los individuos o las poblaciones, también lo está por los servicios de
salud y los procesos que se realizan en ellos, entre ellos y las poblaciones y entre ellos y
otros servicios sociales.  Se preocupa con la implementación de las decisiones y la
consideración de las opciones, la organización institucional y la organización social, la
financiación de los servicios, etc.  Es en este nivel de conocimiento en donde se puede
procurar  relacionar los conocimientos formales que detentan los servicios con aquellos
que son operados por los conjuntos sociales.  Dentro del entendimiento que se tiene de la
AEL, es el proceso de programación el que puede facilitar en mayor grado al
establecimiento de esas articulaciones entre los conocimientos institucionales y los de los
conjuntos sociales.

Los conocimientos existentes podrían ser sistematizados según su propósito,
en alguna de las siguientes categorías no excluyentes:

1.         SABER CLINICO: qué hacer, qué no hacer, cómo hacer.  Objeto: individuo.
2.         SABER EPIDEMIOLOGICO: identificación de los conjuntos sociales
expuestos a riesgos diferenciales.  Objeto: conjuntos sociales.
3.         SABER POPULAR: actitudes, creencias, comportamientos basados en la
experiencia y práctica histórico-cultural.  Es un saber que no puede ser
formalizado ni regido por las normas del denominado método científico. 
4.         SABER ADMINISTRATIVO: con qué recursos, a qué costos, a través de
qué tipo de organización.  Consideración de tecnologías.  Objeto: los
servicios de salud, las instituciones y su organización, las interrelaciones.

La AEL intenta relacionar esos conocimientos,  procurando establecer la
manera más adecuada para esa articulación en cada caso.


9.1.-      El papel de la epidemiología

La misión central de la epidemiología, en el sistema de servicios, es la
producción del conocimiento que permita profundizar en la explicación de los procesos
de salud/enfermedad, para facilitar la toma de decisiones para la formulación de políticas
de salud, la organización del sistema y las intervenciones destinadas a dar solución a
problemas específicos.  Consecuentemente, la investigación en epidemiología debería
estar orientada a la identificación, descripción e interpretación de los procesos que -
- a nivel individual y colectivo -- determinan la frecuencia y distribución de los problemas
en salud; facilitando una visión crítica de la situación de salud; contribuyendo para
establecer la jerarquía de prioridades de los grupos de población y los determinantes de
sus problemas, y para la selección de estrategias de intervención y la evaluación de su
impacto.

La reconstrucción teórica de los procesos de determinación de los perfiles
de salud de los conjuntos sociales apunta a la identificación de las leyes y principios
generales y del conjunto de los procesos mediadores entre las condiciones objetivas de
existencia y los problemas en salud.  La descripción y la explicación son actos de
conocimiento, actos de investigación.  Las decisiones en cuanto a la utilización de dichos
conocimientos para la transformación de las condiciones de salud constituyen actos
políticos que no solo involucran el conocimiento sino, además la gobernabilidad del
sistema, la capacidad de administrar, y los recursos técnicos y financieros y el espacio de
poder disponibles, en el marco de los proyectos e intereses de los diversos actores
sociales.  Por ello, la producción de conocimiento sobre la situación de salud y sus
determinantes debe articularse estrechamente con los procesos de decisión sobre
prioridades y asignación de recursos.  Es crítico que ello involucre al equipo de salud en
su conjunto, y que se constituya en una actividad sistemática permanente para evaluar y
reorientar las decisiones.

De acuerdo con estos conceptos se ha generalizado un amplio consenso
sobre la identificación de cuatro grandes campos de acción de la epidemiología en los
sistemas de servicios:

*          estudios de situación de salud en diferentes grupos de población, sus
determinantes y tendencias;
*          vigilancia epidemiológica de enfermedades y otros problemas en
salud;
*          investigación causal y explicativa sobre problemas prioritarios de
salud;
*          evaluación del impacto en salud de los servicios y otras acciones
sobre las personas, medio ambiente y condiciones de vida, y la
evaluación de tecnología en función de su seguridad e impacto.

Los estudios de la situación de salud no pueden quedar restringidos a la
enumeración de las principales categorías de la mortalidad y de morbilidad, con algunos
indicadores demográficos.  Ellos constituyen el procesos de identificación y explicación
de problemas prioritarios en función de su transformación.  Por lo tanto, deben orientarse
a la evaluación sistemática de los problemas en salud y sus procesos determinantes con
la finalidad de informar la adopción de las decisiones y acciones requeridas para reducir
el riesgo de enfermar y morir.  La población no es homogénea y los problemas prioritarios
de salud pueden variar considerablemente de un grupo a otro.

Las necesidades en salud constituyen problemas de decisión sectorial, en la
medida que son percibidas y aprehendidas por un actor social en cuya conciencia
colectiva se organizan, jerarquizan y explican, y se constituyen en una fuerza
movilizadora.  De allí que la identificación de problemas prioritarios, además del ejercicio
técnico de los trabajadores de salud, requiera la utilización de métodos y técnicas que
permitan y promuevan la participación de los diferentes sectores de la población y hagan
posible captar y comprender la subjetividad subyacente en la asignación de los grados de
prioridad a los problemas.


9.2.-      La aplicación del conocimiento: el papel de los programas de salud

Uno de los objetivos primordiales del desarrollo de los SILOS es el lograr
el mayor impacto en las acciones en salud.

Lograr un mayor impacto demanda incorporar todas las experiencias
exitosas en el ámbito de las acciones en salud, de una manera integral y coordinada.  Para
poder obtener la respuesta adecuada a esto que se coloca como un desafío es preciso que
los actores sociales involucrados en el SILOS consigan definir programas conjuntos.

Generalmente se acepta que las acciones de salud son aquellas que se
realizan al aplicar el conocimiento de las ciencias de la salud y que son ejecutadas por
instituciones, organizaciones o individuos para intentar dar solución a los problemas
específicos del desarrollo y la atención de la salud de las personas, las familias, los grupos
sociales y el ambiente.  Pero para el enfoque de la AEL, no se trata únicamente de la
aplicar el conocimiento de las ciencias de la salud, a él se le deben agregar los generados
por las instituciones de salud y los diferentes sectores de la sociedad, como producto de
sus experiencias.  En este sentido, una de las preocupaciones contempladas en la AEL es
la de rescatar los conocimientos acerca del proceso salud/enfermedad producidos por los
diversos conjuntos de la población a partir de sus culturas, creencias y tradiciones.

La reconstrucción de los conocimientos clínicos en los campos específicos
y delimitados de las especialidades de las ciencias de la salud, así como de los
provenientes de la salud pública, conforma lo que habitual y tradicionalmente se conoce
como Programas de Salud.

El modo de definir los grupos de población objetos de dichos programas
varía, pudiendo ser la característica utilizada para la clasificación la edad o grupos de
edades (atención del niño, del adolescente, del adulto, de la tercera edad), el sexo
(atención de la madre), o la inserción en el proceso productivo (salud del trabajador).  La
variable empleada para definir las categorías puede ser también una enfermedad, o un
conjunto de ellas (programas de tuberculosis, lepra, de salud mental, de control de las
enfermedades transmisibles, etc).  Cualquiera sea la forma de comenzar el tratamiento de
un problema se debe evitar que en el momento de la aplicación se produzca un conflicto
entre los diversos enfoques, y que en lugar de apoyarse mutuamente, compitan por
recursos y clientela.  Es en el nivel local donde, utilizando la programación conjunta, los
distintos conocimientos pueden complementarse en acciones de salud integradas.  Los
programas que se proponen como objetivo dar solución a problemas en grupos de
población identificados por riesgos compartidos, parecen ser los que consiguen mayor
grado de integración y obtienen mejores resultados.





10.-       ANALISIS DEL PROCESO DE PLANIFICACION Y
PROGRAMACION

A mediados de los años 60 surge en el campo de la salud pública el método
de planificación que habría de marcar durante mucho tiempo el quehacer del sector en la
región: el método CENDES/OPS.

Partiendo de la eficiencia en el uso de los recursos como eje central de la
reflexión, y orientándose para conseguirla por los principios y conceptos básicos de la
ciencia económica, se estableció un contexto metodológico en el que prevalecen
presupuestos originados en las ciencias físicas y naturales.

El más importante de esos presupuestos, por sus consecuencias
metodológicas, es el de la existencia de un observador externo que no se relaciona con el
fenómeno en estudio.  La traslación de este supuesto al ámbito de la planificación en salud
tiene como consecuencia que se considere al planificador como alguien que no tiene
ninguna relación de intereses ni con el sistema que planifica ni con el todo social.  Ambos
son tratados como sistemas-objetos que pueden ser controlados mediante la racionalidad
del planificador, que es la de la ciencia. 

Como se espera que el sistema-objeto tenga comportamientos apenas
reactivos, sus estados pueden ser considerados como predecibles y razonablemente
acotados.  El sistema no crea, reacciona.  Su racionalidad obedece a leyes que pueden
llegar a ser conocidas, y que a lo sumo serán probabilísticas. 

Leyes y condiciones objetivas de determinación conducen a la postulación
de un diagnóstico universal y despersonalizado que permite identificar de manera única
los problemas, para los cuales se supone que existe siempre una solución científica.

Hacia fines de la década de los 60, la planificación en salud incorpora como
consignas la coordinación de los servicios y la ampliación de la cobertura.  Esta situación
se reflejó en las discusiones entabladas en la III Reunión de Ministros de Salud y se
concretizó en el "Plan Decenal de Salud de las Américas" aprobado en dicha reunión.  El
plan, a la vez que consagra el reconocimiento al derecho universal a la  salud por parte de
los pueblos, y asume la extensión de la cobertura de las acciones de salud a las áreas
rurales y a las periferias urbanas marginadas.  Junto con el énfasis en la integración o
coordinación de las múltiples instituciones que actúan en el sector, se refuerza el papel
del Estado como responsable por formular las políticas de salud.  Cabe señalar, como un
antecedente importante para la AEL, que ya entonces aparece una propuesta de
planificación participativa que proponía la incorporación de la población a la organización
y ejecución de las actividades de salud.

A fines de la década de los 70 y comienzos de la de los 80, se manifiesta en
el ámbito de la planificación de salud un modo diferente de encarar su problemática.  Este
nuevo enfoque, que recibió el nombre de estratégico, obedece entre otras causa al
reconocimiento de las críticas y fracasos que la planificación normativa venía
acumulando.

El enfoque estratégico tiene diferentes interpretes, cada uno de los cuales le
asigna una identidad particular, no obstante todos ellos admiten una serie de elementos
comunes que permiten caracterizarlo como una aproximación novedosa de la
planificación en salud.

El primer elemento común a los enfoques estratégicos es el reconocimiento
de la existencia de más de una racionalidad para interpretar la realidad, cada una asociada
a un conjunto específico de intereses.  Esta situación conduce a la existencia de un
conflicto, real o virtual, entre las distintas posiciones que buscan la solución más
conveniente, según su óptica particular.  No siendo posible establecer una única solución,
la que será puesta en práctica tendrá que surgir del acuerdo, la concertación, el consenso
o de otras formas de coordinar voluntades.

Un segundo elemento, es la consideración de oposiciones y, por lo tanto, de
oponentes cuyas acciones no son meramente reactivas sino también, y en gran parte,
creativas.  La trayectoria de acciones resultantes no es determinada por quien planifica
(individuo, actor social, institución u organización) sino que es el resultado de
transacciones que van operándose a lo largo de proceso, en cada una de las cuales quienes
participan procuran maximizar sus ganancias o minimizar sus pérdidas, según las
condiciones impuestas por la coyuntura.  No existen leyes que permitan prever resultados
de manera simple y la mayoría de las veces no permiten ningún tipo de previsión.

Otro elemento distintivo es el tratamiento dado al planificador.  En la
planificación estratégica éste es un actor social que forma parte del sistema planificado,
con el que se relaciona mediante determinaciones y condicionamientos.  Ya no se trata
de un observador externo al sistema, sino de alguien que ocupa posiciones tanto en el
proceso como en el sistema, las que junto con su historia, determinan su percepción de
los problemas y soluciones.

Siendo quien planifica solo uno de los actores y siendo su verdad una de las
verdades posibles, se concluye que el diagnóstico no puede ser único. Existe más de una
explicación de la realidad social y, por ende, la determinación de problemas y soluciones
dependerá de la afiliación de quien realiza la determinación a un determinado sistema de
ideas.

Es dentro de este campo estratégico, y como un producto natural de la
evolución de la reflexión en el ámbito de la planificación, que se coloca la AEL
procurando incorporar la visión y preocupaciones de lo local dentro del conjunto de
aproximaciones que constituyen el proyecto nacional del sector.
PARTE II
LA ADMINISTRACION ESTRATEGICA LOCAL

En esta parte se desarrollan los aspectos específicos de la administración
estratégica local relativos a la conducción, la programación y la gerencia, constituyéndose
en el núcleo fundamental de la propuesta que pretende facilitar el desarrollo de los SILOS.
CAPITULO II

CARACTERISTICAS DE LA
ADMINISTRACION ESTRATEGICA LOCAL

1.-        LA ADMINISTRACION ESTRATEGICA LOCAL EN LOS SILOS

Una primera aproximación al concepto y significado de la AEL es
entenderla como la forma de relacionar los problemas y necesidades de salud de los
conjuntos sociales que viven en espacios geográficos definidos con los conocimientos
(clínico, epidemiológico, social, administrativo), y con los recursos institucionales y
comunitarios, de tal modo que sea posible definir prioridades, considerar
alternativas de acción y conducir el proceso hasta la resolución o control del
problema.  La asignación de recursos y conocimientos debe realizarse en función de
maximizar la equidad (igualar las oportunidades de acceso y cobertura de los conjuntos
sociales en función de sus riesgos relativos), la eficacia (alcanzar los mejores resultados
posibles con la mayor calidad compatible con los recursos del sistema de salud y con los
que los conjuntos sociales estén dispuestos a destinar a estos fines), y la eficiencia social
(hacer el mejor uso posible de los recursos tanto de la población como del sistema de
salud y de los otros sectores sociales involucrados), promoviendo y facilitando en todas
las fases del proceso la participación social.

La relación de los problemas y necesidades de los conjuntos sociales con los
conocimientos y recursos, debe hacerse con la flexibilidad necesaria para permitir el
análisis de las ventajas y limitaciones de las diversas opciones y favorecer las condiciones
para el diálogo y la concertación intra e intersectorial y con la sociedad y los diferentes
sectores que la componen.

Los conocimientos de las ciencias de la salud, sistematizados para cumplir
con los propósitos mencionados, deberían ser canalizados a través de instrumentos
propios de la organización y de la administración, para llegar a la población y permitir que
puedan alcanzarse los propósitos perseguidos.

Por medio de la AEL se procura brindar los elementos conceptuales y
metodológicos necesarios para sistematizar y ordenar los conocimientos y recursos de los
diversos actores sociales involucrados, permitiendo que sean más eficazmente aplicados
para la resolución de los problemas que afectan a los conjuntos sociales en el área de
salud.

Los conjuntos sociales tienen que desempeñar el papel de protagonistas en
la organización y gestión de los SILOS, proceso al cual se deben incorporar los
conocimientos generados históricamente tanto en el sistema de salud como por los
diversos sectores de la sociedad.  Por eso, en lugar de definir, como se hace
habitualmente, un esquema al que se deberían adaptar las diferentes áreas del
conocimiento en salud , se propone comenzar al revés, es decir, a partir de los
requerimientos de los conjuntos, los que deben servir para reorientar los aportes de cada
área del conocimiento en salud, y recién entonces diseñar las estrategias de ataque para
enfrentar los problemas y derivar la propuesta de AEL más adecuada para cada caso.

El reto que se plantea, y que se intenta resolver mediante esta nueva
aproximación, es el de aplicar los conocimientos en salud --con la más amplia
participación social de los conjuntos e instituciones involucrados-- con equidad,
eficacia y eficiencia social mediante un enfoque integral de las acciones que
contemple la promoción, la prevención, la curación y la rehabilitación.

El enfoque estratégico trata de evitar la desintegración de las acciones de
salud, considerando como la unidad fundamental, objeto de su preocupación principal, un
conjunto multivariado y complejo constituido por el sistema individuo-familia-
grupo social-ambiente y teniendo en cuenta, además, la integración y complementariedad
de las variadas aproximaciones posibles para la resolución de los problemas en salud.

La propuesta postula que tanto los recursos como los conocimientos
necesarios pueden encontrarse en la comunidad o en los servicios de salud o aun en
otros servicios o esferas ajenas al quehacer sanitario.



2.-        CARACTERISTICAS FUNDAMENTALES DE LOS SILOS QUE
CONDICIONAN LA AEL

Las características básicas de los SILOS consideradas en la AEL son:

*          Es SILOS es responsable por la identificación y encaminamiento de la solución
de todos los problemas en salud de toda la población que vive en su área de
intervención.  En relación con la AEL esto implica la necesidad de diseñar
instrumentos que permitan identificar todos los conjuntos sociales y los
problemas en salud que los afectan.  Puede ser que esto no sea posible desde un
comienzo, pero es importante tenerlo presente como punto al que habrá que llegar
en algún momento del desarrollo del proceso. Mientras tanto, se puede comenzar
por la elaboración de instrumentos que permitan identificar los problemas
considerados como los más relevantes en el área de intervención del SILOS.  Para
esto, un punto de partida posible es utilizar las indicaciones suministradas por los
problemas que tienen mayor prioridad en la región o subregión o en el país o en la
provincia (o división análoga) o en la jurisdicción que contenga al SILOS.

La identificación de problemas en salud relevantes, con exclusión de otros, no
implica un juicio de valor definitivo acerca de su importancia o prioridad en el
contexto local, ya que dentro de la flexibilidad y adaptabilidad que caracteriza a los
procesos estratégicos cabe siempre la posibilidad de revisar las prioridades,
permitiendo reconsiderar temas que al momento de identificar los problemas
iniciales constituían lagunas del conocimiento.

*          Para poder atacar todos los problemas en salud el SILOS considera a toda la
población que vive en su área de intervención, ya que ningún grupo puede ser
dejado de lado.  Esto no significa que todos ellos serán objeto del mismo
tratamiento, le correspondería al subsector público la intervención redistributiva
que permita aproximarse a la meta de equidad, asignando los recursos y las
responsabilidades necesarias para que aquellos sectores de la población con menor
acceso a servicios de salud capaces de brindar un tratamiento adecuado a sus
problemas, puedan acceder al nivel de satisfacción de sus demandas y necesidades
que, en función de las normas éticas imperantes en esa sociedad, sea considerado
como socialmente justo.  Cabe alertar que si esto no se hace de esta manera,
argumentando que es preciso universalizar equitativamente las atenciones, es muy
posible que se tienda a enfrentar uniformemente (homogéneamente) problemas que
intrínsecamente son diferentes (heterogéneos).

*          Dado que el SILOS procura integrar todos los recursos que se encuentran en
su área de intervención, así como todos los conjuntos sociales involucrados, es
necesario que intente identificar para cada uno de los riesgos a los que está sujeto
un conjunto social determinado, los recursos y los niveles de resolución necesarios,
fijando la responsabilidad institucional por la atención de ese conjunto y asignando
los recursos disponibles en esa jurisdicción institucional.  También se intentará 
determinar las relaciones entre los diversos subsectores de modo que todos los
conjuntos de la población tengan una oportunidad equivalente de acceso a los
recursos de salud disponibles, en función de sus riesgos y necesidades específicas. 
Para ello el subsector público debería coordinar los mecanismos que relacionan los
diversos subsectores de forma tal que los recursos del sistema de salud puedan ser
utilizados por todo aquel que lo requiera.  Esto es particularmente importante
considerando que no es forzoso que en el SILOS existan todos los niveles de
complejidad tecnológica, lo que obliga a establecer relaciones dentro del sistema
de salud, que permitan garantizar que todos los habitantes del país tengan acceso
a niveles de atención equitativos.

La determinación concertada de los mecanismos y procedimientos de relación
requiere conocimientos de las áreas política, social, económica y de administración
que indican la conveniencia del trabajo en equipos interdisciplinarios.

*          La capacidad técnica y el poder de decisión del nivel local son determinados por
la cultura social y política del lugar y por el ámbito y complejidad del SILOS
considerado.  Esos elementos delimitan las posibilidades técnicas de intervención 
local e indican cuales de sus instancias deben ser cubiertas por otros componentes
del sistema de salud, ya que el SILOS forma parte de sistemas de interrelaciones
a nivel nacional, regional y provincial.  Por otra parte, los grados de resolución de
los SILOS no son uniformes ya que es posible encontrar desde SILOS constituidos
solamente por unidades de atención básica hasta otros en los que existen unidades
con alto grado de complejidad técnica y administrativa.  Lo mismo sucede en el
caso de la atención al medio, en donde la tecnología disponible en el SILOS
puede variar en función de la magnitud de los problemas a tratar, y de la aplicación
de criterios de economía de escala. 

Es de esperar que en la definición de los procedimientos para la identificación de
los problemas en salud de los conjuntos sociales que viven en el ámbito del SILOS
se especifique el nivel de resolución para el cual fueron diseñados.  Sería altamente
deseable que para un mismo problema fuesen definidos varios indicadores
adecuados a las diferentes capacidades de resolución de los SILOS.

*          El desarrollo de los SILOS se realiza en un contexto de democratización y
participación social ampliada.  Los actuales proceso de democratización se
caracterizan por el énfasis descentralizador, y por el peso que adquieren las
demandas de los conjuntos sociales para tener una mayor participación en las
decisiones que les conciernen.  Debe reconocerse que este movimiento de
reafirmación de lo local puede generar un área de conflicto en el interior del
Estado, cuya resolución debe ser encarada procurando equilibrar los intereses,
contrapuestos en la coyuntura, de lo local contra lo central, de lo individual contra
lo colectivo, de lo estatal público contra lo privado.  Las enunciadas son solo
algunas, quizá las más importantes, de las falsas contradicciones a las que puede
llevar un tratamiento apresurado de la propuesta.  La superación de esas falsas
oposiciones pasa por el establecimiento de los ámbitos de competencia que resulten
social y nacionalmente más eficaces para la resolución de los problemas del
conjunto de la población al menor costo social posible.  Al plantearse la necesidad
de la descentralización no se debe olvidar que es preciso también fortalecer, en el
plano que corresponda, al nivel central.

En resumen, puede decirse que la AEL es pensada a partir de que el SILOS:

*          es parte del sistema nacional de salud y por consiguiente se inserta en
algunos de sus niveles (municipal, provincial, e inclusive nacional).
*          toma en consideración el pluralismo institucional de los servicios para la
atención de la salud, y trata de coordinar todos los recursos, estatales,
privados, de la seguridad social, organizaciones no gubernamentales
(ONGs), etc. 
*          es responsable por la atención tanto a las personas como al medio. 
*          contempla a toda la población de su área de responsabilidad, considerando
también aquellas acciones que son requeridas por quienes son referidos
desde otros SILOS, y acompañando y coordinando las acciones demandadas
por aquellos a quienes remite hacia otros SILOS.
*          realiza una atención de la salud organizada de manera integral, en base a la
promoción, prevención, tratamiento y rehabilitación.
*          utiliza el enfoque epidemiológico para enfatizar la orientación de los
recursos en función de las necesidades de los conjuntos sociales y de modo
que se cumpla con los requisitos de mayor equidad, eficacia y eficiencia.
*          considera el diálogo entre los conjuntos sociales y las instituciones de salud
como una parte fundamental del proceso de gestión, que permite contemplar
las diferentes opciones y seleccionar las que favorecen el logro de los
objetivos de equidad, eficacia y eficiencia. 
*          considera no solo las actividades directas destinadas a las personas o al
medio sino también los aspectos logísticos, entre ellos los relativos a los
suministros, al mantenimiento y conservación del recurso físico, al sistema
de información y a la financiación.  



3.-        LOS MOMENTOS DE LA ADMINISTRACION ESTRATEGICA
LOCAL

En la AEL se pueden identificar tres momentos: el de la conducción, el de
la programación y el de la gerencia.  

El término momento indica que se trata de instancias o coyunturas que se
presentan a lo largo de un proceso sin solución de continuidad, no admitiendo la
identificación de secuencias necesarias entre ellos, cada uno puede realizarse en cualquier
instante o reiterarse más de una vez a lo largo del proceso.      

En determinadas circunstancias las acciones y actividades propias de un
momento predominan sobre las de los otros, en tal caso se designa a esa fase del proceso
con el nombre del momento que prevalece. 

Una aclaración necesaria para evitar futuros malentendidos, los momentos
son denominados según las funciones administrativas (información, decisión, ejecución,
control) que prevalecen, así cuando predominan los aspectos de la decisión se habla del
momento de la conducción, similarmente cuando prevalecen las actividades de
información y control se dice que es el momento de la programación.  En relación al
momento de la gerencia, es preciso realizar una aclaración adicional.  La gerencia
contiene las funciones de planificación, ejecución y control, sin embargo, de acuerdo con
hábitos más o menos arraigados, se suele reservar la designación de gerencia para la
administración de la ejecución, es por esa razón que al momento en el que predominan
las actividades de ejecución de lo programado se lo denomina momento de la
gerencia.

El momento de la conducción, es el eje central y distintivo del enfoque
estratégico.  A partir del reconocimiento de la existencia de diferentes actores sociales en
pugna, ninguno de los cuales es portavoz de una verdad esencial y definitiva, se plantea
el problema de la direccionalidad de los procesos sociales, en particular en el campo de
salud.  Los SILOS, son espacios en los que conviven diversas organizaciones e
instituciones cuyo quehacer tiene que ver con la salud de quienes habitan en esa área.  Sin
embargo, aunque sea la salud el argumento común, la esencialidad de la misma es
diferente para los actores.  Para algunos será un fin en si misma, para otros será un medio
para alcanzar otros fines (por ejemplo: para obtener lucros a través de su tratamiento), por
fin otros actores tendrán a la salud como objeto de su misión institucional (por ejemplo:
las instituciones públicas sectoriales).  Fuera los diversos enfoques esenciales, el modo
de aproximarse y hacerse cargo de los problemas en salud obedece también a
determinantes y condicionamientos múltiples que encuentran sus raíces en culturas,
creencias, saberes y otras dimensiones de lo que de un modo amplio y genérico se puede
denominar como ideología.

La intrincada trama de actores e intereses, reclama la aproximación
estratégica, y en particular coloca en primer plano la necesidad de construir un proceso
de conducción a lo largo de todo el proceso que constituye el quehacer en salud.  Así,
liderazgo, concertación, acuerdo, negociación, cooperación, consenso, son nociones
centrales de la AEL.  El momento de la conducción asume, de esta manera, un
protagonismo del que carecía en los enfoques de la denominada planificación normativa. 


¿Cómo conducir?  ¿Quién debe conducir?  ¿En función de qué intereses o
acuerdos se establece la conducción?  ¿Cómo se construye un liderazgo?  ¿Quienes son
los actores qué participan del proceso de conducción?; son ejemplos de preguntas que
adquieren importancia fundamental a la hora de caracterizar la AEL.  Son estas cuestiones
las que reclaman permanentemente la toma de decisiones por parte de los actores del
proceso, decisiones que serán fruto de las configuraciones que vayan adquiriendo las
relaciones de fuerza entre los actores, y por lo tanto no pueden ser determinados a priori.

En cualquier hipótesis, es imposible dado el alcance pretendido para este
trabajo plantear la discusión en toda su amplitud, por lo que de aquí en adelante se
adoptará solo una de las ópticas, la que corresponde a los actores que se encuentran dentro
del ámbito de las organizaciones estatales de salud, específicamente la de quienes se
mueven en el espacio de los organismos sectoriales.  Debe quedar claro que este realce
que se le da al subsector estatal no significa de manera alguna descartar o subordinar a los
demás actores del proceso, apenas significa el reconocimiento de la dimensión que
predomina en el ámbito institucional desde el cual se realiza este análisis.

El momento de la programación, abarca todas aquellas actividades que
tienen como finalidad prever los cursos de acción que serán seguidos.   La programación
no debería ser solo un acto ritual de responsabilidad de un único actor institucional,
generalmente el Estado, sino que debería procurar que todos los actores que tienen
condiciones de programar sus acciones para el logro de sus objetivos, lo que diferirá es
el nivel de formalización al que llegan en este proceso.  No obstante, y por las razones ya
apuntadas, la descripción corresponderá, en primera aproximación, a la visión del
subsector público de salud.

El momento de programación abarca desde la identificación de los
problemas en salud hasta el diseño de las acciones e intervenciones que se estiman
necesarias para conseguir los logros propuestos.  A lo largo del desarrollo de este proceso,
la conducción será un elemento fundamental para obtener el consenso requerido para que
los diversos actores consigan sumar esfuerzos en el logro de los objetivos acordados.  

La explicación de la situación en salud, que envuelve el uso de  información
y la evaluación de procesos y resultados, es realizada por todos y cada uno de los actores
en función de sus intereses y ópticas específicas.

En particular, en el ámbito de las instituciones públicas, la identificación y
la explicación de situaciones problemas es preponderantemente realizada por los
especialistas de cada rama particular del conocimiento en salud.  Esta actividad debiera
permitir formular opciones para la determinación de prioridades de intervención.

Debe tenerse presente que la identificación de problemas en este contexto
implica, si se quiere mantener abiertos los canales de comunicación con los otros actores,
hacer explícitos los conocimientos utilizados y disponibles tanto para el planteo como
para encarar la resolución de los problemas detectados, ya que los mismos, por formar
parte de la cultura de uno de los actores, no son forzosamente consensuales.

Los acuerdos sobre estos temas son los que permitirían determinar cuáles
son los recursos o conjuntos tecnológicos que deberían estar disponibles para resolver los
problemas en cada realidad específica y en los ámbitos de promoción, prevención,
diagnóstico, tratamiento y rehabilitación, así como también aquellos otros que no están
contemplados dentro de los servicios de salud a las personas, incluyendo la atención del
ambiente, la programación del personal y la creación, conservación y recuperación de los
recursos físicos.

Para eso es preciso identificar o reconocer las relaciones entre problemas y
causas, y entre problemas y recursos necesarios para su resolución en cada uno de los
niveles y ámbitos considerados.

Esas diferentes informaciones servirán para realizar, en el nivel local, el
balance entre los recursos necesarios y existentes, en cantidad y en capacidad de
respuesta, lo que orientará la determinación tanto de los diferentes cursos de acción
posibles para resolver los problemas como de las operaciones necesarias para su
implantación según las prioridades definidas.   

Para ejecutar las actividades programadas es preciso considerar la aplicación
y utilización de los métodos, técnicas y procedimientos de gerencia y administración de
los recursos requeridos por las soluciones y la atención de las demandas.  También es
necesario considerar los aspectos de monitoria, acompañamiento, supervisión y
evaluación determinando cuáles son los indicadores que podrían ser utilizados en relación
con el proceso y sus resultados, según el problema y el nivel de intervención.  Las
actividades demandadas para llevar a cabo lo enunciado constituyen el momento de la
gerencia.
CAPITULO III

EL MOMENTO DE LA CONDUCCION EN LA AEL

1.-        CARACTERISTICAS DEL MOMENTO DE LA CONDUCCION

La AEL se desarrolla en un escenario que se caracteriza, en un momento
determinado, por la configuración de las relaciones entre los diferentes actores sociales
que componen esa sociedad.  Relaciones que se establecen en medio de tensiones entre
los actores y hacen que los SILOS, en cuanto sistemas sociales, se encuentren insertos en
ambientes caracterizados por los conflictos de intereses, la lucha por el poder, la
fragmentación institucional y la incertidumbre sobre los resultados de las acciones
realizadas.

Así se justifica el énfasis en lo estratégico y el predominio que debería ser
dado a los proceso de conducción.  En particular, en el momento de la conducción en la
AEL, se debería:

*          reconocer y tratar el pluralismo, las opciones múltiples, la negociación, la
incertidumbre, el conflicto, la fragmentación, la dependencia y la
complejidad;
*          procurar tomar en cuenta e integrar, para su análisis y tratamiento, los
contextos social, político, económico y cultural;
*          considerar y reconocer los elementos constitutivos del uso y distribución del
poder político, administrativo y técnico;
*          relacionar permanentemente el corto con el mediano y largo plazo;
*          considera la creación de consenso, la concertación y la negociación como
instrumentos fundamentales para generar la viabilidad de las propuestas;
*          procurar crear las condiciones necesarias para una amplia participación de
todos los actores y conjuntos sociales involucrados;
*          relacionar y evaluar los aspectos normativos y estratégicos.



2.-        LA CONDUCCION Y EL LIDERAZGO EN EL SILOS

Como en la mayoría de los países de la región es de los ministerios de salud,
o sus equivalentes nacionales, que depende la mayor parte de la capacidad instalada del
sistema de salud, el que estas instituciones mantengan el control de esa capacidad y
mejoren al máximo su eficiencia y eficacia, es la clave estratégica para obtener el
liderazgo del sistema.

Ese aumento de la eficiencia de las redes de servicios, incluyendo los
hospitales, debe ser acompañada por una democratización de la administración, abriendo
espacios para la participación social en las unidades productoras de servicios y en cada
una de las instancias de control-información-decisión en que estén organizadas las redes. 
En este particular, la apertura descentralizadora de la gerencia institucional que tiende al
control social de la gestión, debe ir acompañada por un fortalecimiento de la capacidad
de conducción del sistema en la esfera de la decisión en la que se perfeccionan y
conciertan las políticas nacionales.

La conducción, la programación  y la gerencia, en el contexto asumido,
exigen el desarrollo de la capacidad de administrar y negociar procesos complejos y
conflictivos; la monitoria de los conjuntos sociales privilegiados y el control del sistema
de salud en el cumplimiento de la estrategia concertada, y el ajuste, orientación y control
de la asistencia externa, que en situaciones de crisis puede convertirse en factor esencial
y, en algunas ocasiones, con efectos colaterales negativos; todo lo cual requiere de un
liderazgo estratégico altamente desarrollado.

El liderazgo de los órganos sectoriales del gobierno deberá ser construido
en el devenir del proceso, y sólo será posible en la medida que ganen credibilidad ante
la sociedad y el gobierno en general.  Esa credibilidad se construye a través de acciones
concretas en sus áreas de responsabilidad y mediante la democratización del sistema en
sus diversas instancias.  Según los conceptos y nociones de la administración estratégica,
el liderazgo aparece cuando existe una situación de crisis que amenaza la sobrevivencia
institucional y, en concomitancia, existe un argumento estratégico que concita la
posibilidad de sortear la amenaza percibida. 

Siendo el liderazgo un proceso continuado de negociación desde una
posición inestable de autoridad, es posible esperar que la autoridad sea lograda a través
de ganar credibilidad y, por ende, capacidad de negociación, concertación y monitoria a
través del diseño y la administración, compartida con la sociedad civil, de acciones
eficaces y que movilicen a todos los actores del sistema de salud de acuerdo a sus esferas
de incumbencia y capacidad efectiva.  Estas acciones sobre la coyuntura deben ser
pensadas, puestas en práctica y cauteladas para que constituyan aperturas de rutas para las
acciones de largo aliento que conformen la contribución del sector salud a la elevación
de los niveles de vida y a la disminución de las desigualdades, como parte integrante del
desarrollo de un proyecto nacional de convivencia democrática que transciende a la
preocupación de la gestión político-administrativa en la coyuntura.

La determinación de la jurisdicción institucional responsable por la
conducción y coordinación del proceso, es fundamental para el subsecuente desarrollo de
las actividades.  Más aun, puede afirmarse que este es el primer paso en la constitución
de un SILOS.

En este nivel de conducción, el SILOS debería ejercer el liderazgo del
proceso de negociación y concertación entre los distintos actores sociales que conviven
en la jurisdicción local (subsectores público y privado, seguridad social, ONGs, conjuntos
sociales), y asumir la iniciativa en el proceso de programación, con participación de los
responsables de los servicios, los miembros de los equipos de salud locales y los
conjuntos sociales.  Este proceso tiene que contar con el apoyo permanente de los niveles
regionales y centrales del sistema de salud.

Un aspecto importante dentro de la organización de la conducción, es el
relativo a la coordinación.  Esta puede tener, por ejemplo, la forma de un cuerpo
colegiado con representación de las instituciones sectoriales y extrasectoriales así como
también de los conjuntos sociales, o puede establecerse un grupo de trabajo constituido
a instancias de la autoridad político-administrativa competente.  Del grado de desarrollo
alcanzado por los actores y conjuntos sociales involucrados en el SILOS, dependerá la
complejidad y formalidad de la organización que asumirá la instancia de conducción y
coordinación.

Sin desconocer el papel que le cabe a quienes hayan asumido la
responsabilidad por la conducción, es importante resaltar que esta no se produce en el
vacío, se lleva a cabo en una sociedad y una coyuntura determinada, por lo que resulta
fundamental reconocer que cabe a la sociedad (a sus actores y a los conjuntos sociales que
la conforman) ejercer una función fundamental: el control social sobre el sistema.  La
monitoria y la evaluación estratégica, son dos aspectos que deberán estar presentes en
todo SILOS, para garantizar que la participación social no quede reducida apenas a su
caricatura, la participación de la comunidad como mano de obra barata o gratuita para las
demandas y necesidades planteadas por los especialistas y técnicos del sector.



3.-        RELACION DEL SILOS CON LOS OTROS NIVELES POLITICOS
Y ADMINISTRATIVOS DEL SISTEMA DE SALUD

El proceso de desarrollo y fortalecimiento de los SILOS requiere una línea
orientadora expresada en políticas y en las alternativas estratégicas que podrían usarse
para hacerlas viables y factibles.

Las políticas para el desarrollo y fortalecimiento de un SILOS deben guardar
consistencia y congruencia con las políticas globales de desarrollo del sistema nacional
de salud, ya que el SILOS es parte de este y no una unidad independiente y aislada.

Estando situado el SILOS en un ámbito geográfico (y siendo responsable por
la población que vive en él) que es o forma parte de una división política de un territorio,
las estrategias para su desarrollo y fortalecimiento deberán ser diseñadas en función de
los modelos de comportamiento político, administrativo, económico y socio-cultural
característicos de la región donde se ubica, y las modalidades o estilos de articulación de
la conducción de los mismos dentro del correspondiente gobierno local.

Al mismo tiempo, el SILOS es parte de un todo cuyos otros niveles de
organización también tienen un papel definido e importante en su conducción,
programación y gerencia.

Esos otros niveles de organización, el intermedio o regional y el nacional,
deben programar su apoyo y articulación funcional con el SILOS. 

El nivel intermedio reúne y analiza los requerimientos efectuados a través
de la instancia de conducción de cada uno de los SILOS que operan en ese ámbito
regional, derivando:

- las recomendaciones de ajustes necesarios para ubicar esas solicitudes
dentro de las directrices administrativas y financieras, procurando su
adecuación a los eventuales techos presupuestarios y a las normas técnicas
de operación del recurso físico en salud (planta física, instalaciones y
equipos) y de ataque a los problemas en salud;
- los programas, cronogramas y presupuestos regionales;
- las demandas que serán encaminadas al nivel nacional.

El nivel nacional hace compatibles las demandas de las regiones con las
directrices, normas y procedimientos del sector, efectuando en su esfera los mismos
procedimientos señalados para el nivel regional.  En esa adecuación lo que se refiere a las
demandas debe ser generalizado para los organismos internacionales o multinacionales
correspondientes.



4.-        LA IDENTIFICACION DE PROBLEMAS EN SALUD
4.1.-      Conceptuación de problemas en salud

Desde el punto de vista del sistema de salud existe un problema o situación
problema, cuando uno o más indicadores se apartan negativamente de los valores
considerados como aceptables o convenientes.  La definición del indicador así como de
sus valores "aceptables" o "normales" depende de cada contexto, y debe ser elaborada en
cada ámbito particular y según los propósitos perseguidos.

Para quien realiza la evaluación, la distancia negativa entre lo observado
y lo esperado o deseado, medida de manera adecuada, es una primera indicación de la
importancia del problema.  Sin embargo éste, en el área social, está siempre referido a los
valores, necesidades y expectativas de algún conjunto social.  Por ello la definición
realizada por el sistema de salud tiene que ser analizada conjuntamente con las de otros
actores, para llegar a una interpretación concertada de los problemas sectoriales.  Por otra
parte, dado que un problema se manifiesta en un tiempo determinado, su definición y la
asignación de la prioridad que le corresponde es un proceso permanente que no admite
ni principio ni fin.

En realidad no es posible hablar ni tratar de los problemas en salud como si
fueran aislados.  Los problemas sociales forman sistemas complejos y relacionados que
se condicionan y determinan mutuamente.  Identificar uno de ellos no implica que se haya
identificado en forma automática el conjunto al cual pertenece.  Tomando esto en
consideración, y dada la potencia de los instrumentos de intervención disponibles, es
preciso identificar la mayor cantidad de problemas y de sus componentes, así como
también los sistemas a los que pertenecen, para poder precisar sus causas y determinar las
intervenciones más adecuadas según los conocimientos y recursos disponibles.

A partir de estas reflexiones es posible enunciar las condiciones que
deberían ser satisfechas para poder identificar un problema o conjunto de problemas en
salud:

-          definir las características del fenómeno o de la situación que se
considera normal o deseable, en lo posible esta definición debe considerar
la construcción de indicadores, cuali y cuantitativos, que permitan identificar
problemas en diferentes ámbitos;
-          precisar las causas conocidas del fenómeno y, cuando sea posible, las
características de las mismas que pueden ser asociadas con diversos grados
de magnitud del fenómeno o proceso;
-          identificar los conjuntos sociales para los cuales los diferentes valores
de los indicadores definen un problema.


4.2.-      Identificación de prioridades y adopción de compromiso

La prioridad expresa el orden de relevancia de los problemas en, o
relacionados con, la salud.  El término compromiso, en cambio, expresa un contenido
político, una responsabilidad de la conducción para asegurar que se desarrolle un proceso
político dirigido hacia el logro de los objetivos deseados.

La prioridad y el compromiso definen espacios de negociación donde la
conducción del SILOS debería procurar asegurar que los recursos para la solución de los
problemas de salud estén adecuadamente balanceados con los destinados a otros proyectos
del sector que persigan propósitos políticos más inmediatos.  En otros términos, se trata
de lograr que la salud adquiera relevancia política.

La definición de problemas prioritarios y su adopción como compromiso
político plantea una doble consideración, la de quienes deciden y la de quienes y cómo
asignan los recursos.

La identificación y selección de las prioridades de acción se realiza en
función de los principales problemas en salud detectados, de los factores epidemiológicos
que condicionan o determinan su aparición y de los grupos de población expuestos a un
mayor riesgo de padecerlos, así como también de las tecnologías necesarias para su
solución y de la valoración de las diferentes opciones técnicas disponibles de acuerdo con
la relación costo/beneficio esperada. 

En este proceso la participación de todos los actores involucrados es
fundamental.  Es en el ámbito local donde puede tener mayor éxito la promoción de
mecanismos de participación social para que, en la forma más espontánea, creativa e
integrada posible, se de por parte de los conjuntos sociales, la generación de ideas,
explicaciones y soluciones para afrontar los problemas. 

Cada uno de los tres niveles de conducción (el nacional, el regional y el
local) tiene autoridad para establecer compromisos, por ejemplo: el nacional en el plano
internacional, de allí --por ejemplo-- la decisiones de erradicar el poliovirus salvaje, el
ataque global al SIDA, la extensión de la cobertura, etc; el intermedio, adquiere
compromisos regionales dentro de un país o fronterizos para la solución de problemas
comunes; y el local, para la solución de los problemas en salud y la optimización de los
recursos disponibles en el ámbito geográfico de su competencia en sus dos vertientes: de
conducción y aplicativa.

La suma de estos compromisos constituye el conjunto de prioridades en
salud que deberán ser negociadas para convertirlas en decisiones.  Los compromisos
nacionales obligan a todos los sistemas locales; los compromisos estatales obligan a todos
sus sistemas locales y los problemas identificados en cada nivel local obligan a todas las
unidades que prestan servicios en ese ámbito.  De esta manera, se asegura la participación
de todos los niveles en la definición de las prioridades locales y que los SILOS no se
conviertan en entes aislados sin relación programática funcional con el sistema nacional
de salud.


4.3.-      La concertación y la negociación.

Las estrategias apropiadas para fomentar la participación social en los
SILOS son los procesos de deliberación y concertación.  Deliberar significa elaborar
conjuntamente un conocimiento sobre la situación de salud, que incorpore los
conocimientos de los técnicos y de los conjuntos sociales.  Esto supone reconocer que el
conocimiento es un producto social, no estático, sino histórico y transformador.  La
concertación es el proceso de conseguir acuerdos entre distintos actores sobre qué se debe
hacer o sobre qué se puede hacer para solucionar los problemas sobre los que existe
consenso.  Al concertar se adjudican responsabilidades para ejecutar las actividades
acordadas.

La necesidad de la concertación surge a partir de la evidencia de que los
distintos actores que deben ponerse de acuerdo tienen intereses diversos y ejercen
distintos grados y tipos de poder.

En salud, como en otros campos sociales, la oferta esta más organizada que
la demanda, y cuenta con más poder.

Frente a esta situación la sociedad civil carece de un nivel de organización
suficiente que permita una dinámica más equilibrada de poder.  La sociedad tampoco es
homogénea; por el contrario, los grupos con menos recursos son los más vulnerables y
menos organizados y, por ende, con menos poder relativo.

En cada caso concreto será necesario analizar la estructura y distribución del
poder local, así como las restricciones que impone el sistema global de poder a la
autodeterminación local.  La existencia de espacios adecuados para la participación
dependerá en gran medida de las restricciones que impongan los espacios mayores y sus
características políticas dominantes.

Con frecuencia los procesos participativos en los niveles locales se reducen
al momento deliberativo; la existencia de espacios de deliberación es más posible que la
de los espacios reales de concertación.  Alguna experiencias de diversos comités de
gestión se generaron con amplias expectativas y cristalizaron en ámbitos formales o
burocráticos donde sus miembros perdieron representatividad y los proceso de
concertación se frustraron.

La negociación es el proceso de discusión que busca lograr un compromiso
coherente entre varias fuerzas y conjuntos sociales, en el sentido de conferir viabilidad y
realismo a las propuestas de cambio.

Como resultado de la definición de los problemas de salud por parte de los
distintos actores y conjuntos sociales se abre un proceso de negociación para construir una
opción para la intervención que pueda ser asumida por el conjunto de la sociedad.  Para
que eso sea posible es preciso generar la viabilidad y la factibilidad de la opción surgida
de la negociación.

En cierta medida la construcción de la viabilidad se origina en la
negociación estratégica de la opción.  El análisis y la construcción de la viabilidad son,
en su conjunto, un proceso de razonamiento y acción política que se realiza a lo largo de
la toma de decisiones, de forma más o menos implícita y asistemática.

Los elementos que componen el análisis de viabilidad pueden sistematizarse
de la siguiente forma:

-  identificación y análisis de factores favorables, desfavorables y restrictivos
que actuarán durante el período considerado para la implantación y
desarrollo de la opción;
-  análisis de la posibilidad y oportunidad de la remoción de los factores
restrictivos en el período considerado para la opción.  Identificación,
selección y articulación de las acciones posibles y eficaces para este fin;
-  análisis del impacto negativo que podrían tener los factores restrictivos y
desfavorables sobre la estrategia y la opción seleccionadas.  Evaluación del
posible impacto sobre la direccionalidad del proceso, y
-  análisis de la coyuntura y proposición de acciones que le otorguen
viabilidad en el corto plazo a la opción negociada.

La identificación de factores no sólo corresponde al análisis del momento
o situación inicial, sino que debe considerar los que pueden razonablemente ser esperados
a lo largo del proceso de cambio.  Al considerarse los plazos debe tenerse presente tanto
el período durante el cual los factores pueden actuar, como el tiempo de maduración de
las acciones seleccionadas para superar los obstáculos.

En cada nivel la negociación reviste características diferentes.  Al interior
de un conjunto social (institucional o no), lo que se discute es el establecimiento de una
imagen-objetivo que sea compartida por los integrantes del grupo.  Pero no sólo eso,
también es preciso acordar las situaciones finales (estado al que se pretende llegar al fin
de un ciclo de programación) e intermedias aceptables para el conjunto social en cuestión. 


Una negociación análoga debe ser llevada a cabo entre los conjuntos sociales
para determinar la propuesta sectorial.  Ambos procesos de negociación devienen en
medio de conflictos, acuerdos, alianzas.  Se pierde y se gana poder.

La negociación entre instituciones se centra en la concertación de las
opciones formuladas por cada una de ellas.  En este momento se trata de armonizar las
diversas visiones e intereses en conflicto para elaborar una propuesta única del sector. 
Esta negociación puede llevarse a cabo en un ámbito específico, por ejemplo un consejo
o comisión interinstitucional, o no, pero en la práctica siempre se realiza.  La opción
institucional elaborada teniendo en cuenta tanto los objetivos finales como el grado de
poder y las opciones estratégicas de las demás instituciones, tendrá mayor dosis de
realismo político y, por ende, mayores posibilidades de salir airosa en el proceso de
negociación.  Es en esta instancia en donde los mapas políticos pueden llegar a jugar un
papel preponderante.

Realizada la negociación interinstitucional, aparecerán una serie de
demandas del sector en relación a los otros sectores del aparato de gobierno y a la
sociedad civil.  Esto genera un campo de negociación intersectorial, cuyo objetivo es la
concertación de las diversas demandas y, cuando la coyuntura lo permite, la realización
de un proceso de programación conjunta de las actividades intersectoriales atinentes.

La última instancia de la negociación es con el gobierno central.  En ella se
definen objetivos y prioridades de alcance nacional, se asignan recursos reales y
monetarios en función de acuerdos entre los intereses locales y nacionales, y se hacen
explícitas de manera consistente y coherente las concordancias entre las políticas locales
y las de orden general.

El proceso de negociación no es lineal ni bien definido, no admite reglas ni
modelos, ya que si así fuera implicaría en la existencia de una supra racionalidad, a partir
de la cual la negociación perdería sentido y se convertiría en una confrontación de valores
conflictivos según una escala de medición que determinaría de manera única la mejor
solución.


CAPITULO IV

       EL MOMENTO DE LA PROGRAMACION EN LA AEL

1.-        LA PROGRAMACION EN LOS SILOS Y LA INTEGRACION DE
LOS                   CONOCIMIENTOS

La programación local debe ser considerada como un instrumento para
ayudar en la toma de decisiones dirigidas a asegurar la cobertura, la equidad, la calidad
y la eficiencia en el uso de los recursos y, también, para facilitar los procesos de
negociación y participación social, dentro del marco de referencia establecido por las
políticas y estrategias globales.

La programación en el SILOS, abarca las acciones destinadas a determinar
con un ordenamiento racional, el tipo, número y destino de los servicios de promoción,
recuperación y rehabilitación de atención directa a los individuos-familias-conjuntos
sociales-ambiente, requeridos para solucionar sus problemas y satisfacer sus necesidades
prioritarias y, también, la definición de las actividades administrativas y de gerencia
necesarias para apoyar esas acciones.  

La programación tiene como ámbito el área geopolítica definida para el
SILOS y se refiere a la población que vive en ella o que por razones de trabajo u otras esté
expuesta a riesgos de salud en dicho espacio de intervención. 

Pero el SILOS no es responsable únicamente por la programación en su
jurisdicción, lo es también por adaptar a las condiciones locales, cuando las circunstancias
así lo aconsejen, los lineamientos generales establecidos como marco de referencia para
las políticas y estrategias, así como las normas operativas y los procedimientos emanados
del nivel nacional o regional.

Estando el SILOS localizado en una jurisdicción político-administrativa en
donde un conjunto de recursos sociales y tecnológicos deben ser coordinados con el
objeto de promover las condiciones de salud de la población, una de las preocupaciones
centrales de quienes lo constituyen debería ser la aplicación del conocimiento de las
ciencias sociales y de la salud.  Esta aplicación del conocimiento, para realizarse de
manera adecuada, debe seguir una serie de lineamientos y cumplir con una serie de
condiciones que son definidas en el proceso de programación.

Dado que la integración de los conocimientos para su aplicación a
situaciones y problemas concretos constituye una condición necesaria, una estrategia para
lograrla es la de analizar los conocimientos necesarios para atacar a los problemas en
función de los grupos de población definidos en función de características sociales,
económicas y geográficas, lo que permite plantear la atención integral de conjuntos de
población, cuyos riesgos de enfermar sean similares en función de su distribución espacial
(geográfica).

Con este enfoque se procurará identificar en primer lugar grupos de
población para, a partir de allí, considerar los conocimientos necesarios para enfrentar los
riesgos y daños a los cuales están expuestos.  Se destacan así los aspectos referidos a la
alimentación y nutrición, a la promoción y prevención,  y en particular a la atención
integral en relación a las enfermedades transmisibles, infecciosas y parasitarias, las
enfermedades crónicas, y los relacionados con la salud oral, la atención del medio, el
control de animales y la prevención y control de la rabia, el control de alimentos, la salud
pública veterinaria en general, el apoyo a los sistemas de suministros, de medicamentos,
de laboratorio, de diagnóstico por imágenes y otras tecnologías.

De esta forma se tratarán de integrar los diferentes conocimientos con los
problemas en salud de grupos de población definidos por edad, sexo, condición laboral,
o por condiciones socioeconómica teniendo en cuenta los riegos por enfermedades y los
que se originan en el ambiente.  Las propuestas tecnológicas le permitirán al nivel local
completar el proceso de definición de programas integrales de acción de manera que se
asegure la mayor calidad y eficiencia posibles.

Para que todo eso sea posible deberán desarrollarse guías para el apoyo a los
procesos de programación de nivel local considerando, al menos, algunos de los
siguientes aspectos:

1.         ¿Cuál será la información necesaria, los indicadores que permitan
identificar los daños, riesgos y factores causales que determinan y
predisponen la aparición y mantenimiento del problema de salud, en
el contexto de un grupo de población?
2.         ¿Cuáles son las formas posibles de definir prioridades?
3.         ¿Cuáles son los conocimientos, tecnologías disponibles de acción para
la promoción, prevención, curación y rehabilitación?   Detallándose
las diferentes opciones para cada problema y tecnología, sus ventajas
e inconvenientes en materia de flexibilidad, aceptación, costo, etc.
4.         ¿Cuáles son los recursos o conjuntos tecnológicos necesarios y
disponibles para resolver esos problemas?
5.         ¿Cuáles son las propuestas para lograr cobertura útil, calidad de
atención, concentración de la atención, y el rendimiento propuesto
para cada recurso o tecnología en función de lograr mayor eficiencia?
6.         ¿Cuáles son las propuestas de atención diferenciada de la población?
7.         ¿Cuáles son los estándares aceptables de la atención del medio y la
forma que en cada caso puede actuar el SILOS, para mejor control y
evaluación de la tecnología en uso?



2.-        SELECCION DE TECNOLOGIAS Y NORMAS PROGRAMATICAS
Y                     OPERATIVAS

Para la asignación de los recursos a la resolución de los problemas
detectados, es conveniente considerar la elaboración, adopción y ajuste de normas.

Una norma de atención caracteriza un proceso de trabajo, lo que involucra
una definición de cuáles son los conocimientos a aplicar  y cuáles son las tecnologías e
insumos necesarios para llevar a cabo ese proceso.  También la norma orienta, implícita
o explícitamente, las características del recurso humano que debería ser empleado, en
cuanto a tipo y calificación. 

En relación con este tema, es conveniente considerar los conceptos de
norma dura y de norma blanda.  El primero se refiere al empleo de tecnologías según
procedimientos científicamente validados, que no admiten --en términos generales-
- la posibilidad de ser adaptados para su aplicación (por ejemplo, el número de dosis de
una vacuna que pueden ser consideradas como eficaces, y los esquemas de vacunación). 
La norma blanda se refiere al empleo de los conocimientos experimentalmente validados,
y trata del uso de los recursos (por ejemplo, de la concentración, del rendimiento, del tipo
de personal a ser utilizado).  Esta admite una variación sin perjudicar la calidad ni el
resultado de la atención, en función de los recursos disponibles y de las características
particulares de la población en la que se aplica.  Es el nivel local, el que debe producir o
adaptar esta norma blanda de acuerdo con sus recursos, necesidades y experiencias
previas.

Para que la programación local cuente con las mayores probabilidades de
suceso es preciso disponer de recursos humanos preparados y conscientes de su misión
y dotados del poder de acción necesario para enfrentar creativamente los diversos
problemas que se presentan en el ámbito local, haciendo uso de toda la gama de recursos
que permitan encarar su solución de la mejor manera posible.  De ahí la importancia
fundamental que adquiere esta dimensión de la norma local.

Para cada prioridad o compromiso habrá que seleccionar e integrar las
tecnologías más apropiadas de promoción, prevención, recuperación y rehabilitación, y
decidir sobre las normas que se usarán para su programación y operación.  También se
deberán determinar los criterios que permitan identificar qué grupo de la población es
objeto y sujeto del programa, qué servicios le deberán ser suministrados y con qué
frecuencia y cantidad, así como aspectos relativos a la estructura y organización del
sistema de apoyo (mantenimiento, conservación y otros) que deberían ser modificados
para asegurar, en la práctica, mejores condiciones para el logro de los objetivos
perseguidos.

La elaboración de las normas se realiza a través de un proceso en el cual hay
una intervención crítica de todos los niveles, tanto centrales como locales del sistema de
salud.  Los niveles centrales contribuyen dando información sobre los consensos técnicos
existentes acerca de los procesos de intervención y de las opciones disponibles para
enfrentar cada problema.  Los niveles locales participan adaptando y reorientando esos
procesos en base a los análisis de viabilidad y factibilidad de su implantación en la
realidad local y según sus propias experiencias.

Dentro de ciertos límites, los grados de libertad para la aplicación de una
norma pueden variar en función de los distintos niveles de equidad, eficacia, efectividad
y eficiencia de los servicios de salud.  Es en cada uno de los SILOS donde el proceso de
negociación define los cursos de acción a seguir.  Es también en este ámbito en donde se
pueden definir acciones integrales para atacar conjuntos de problemas en lugar de
acciones aisladas para enfrentar problemas puntuales.  En vez de elaborar programas que
tengan como objeto la atención de patologías aisladas convendría definir programas de
atención integrales, destinados a la atención de grupos de riesgos definidos de manera tal
que sea posible dirigir las acciones hacia un conjunto de problemas de salud que se dan
en forma concurrente y posiblemente sinérgica como resultado de una similar
constelación de factores causales.

El nivel de agregación de los programas no puede definirse teóricamente,
si no que será en el SILOS y en el momento de la programación cuando se deberá
encontrar la mejor forma de integrar recursos y esfuerzos para resolver de manera más
eficiente y eficaz los problemas en salud, procurando también favorecer la innovación
tecnológica, aplicando la norma de modo que sea posible evaluarlas en el ámbito local. 
Más una vez se trata de un campo en donde la creatividad de los conjuntos sociales puede
ponerse de manifiesto, siempre y cuando se hayan dado los pasos necesarios para que
exista una efectiva delegación de responsabilidad y una correspondiente asunción de las
funciones de conducción, programación y gerencia en el SILOS.



3.-        EL PROCESO DE PROGRAMACION

La siguiente enumeración de actividades no implica una secuencia lineal,
aunque sea posible advertir algunas relaciones de precedencia.  Se debe enfatizar
nuevamente que en la práctica las diversas actividades pueden ser realizadas
simultáneamente.  Lo que suele observarse es el predominio temporal de algunas de las
actividades, sin embargo esto no debe inducir al error de pensar que las mismas son
conjuntos cerrados y únicos que se completan como etapas sobre las cuales solo se vuelve
en el próximo ciclo de programación.

1.         Identificación de los problemas en salud por parte de los conjuntos sociales
y los profesionales del sector.  Construcción de la explicación inicial
pertinente para el correspondiente nivel local (esto forma parte también del
momento de la conducción)
2.         Validación de los principales problemas en salud y primer listado de las
prioridades locales según los conjuntos sociales afectados y los temas
(problemas de salud).  (Incluido también dentro del momento de la
conducción)
3.         Determinación de la población susceptible, definiendo como tal al universo
de personas, cosas o situaciones en las que puede presentarse el fenómeno
o los problemas.
4.         Determinación de conocimientos y tecnologías disponibles para dar solución
a los problemas identificados.
5.         Selección de la tecnología más adecuada de acuerdo con criterios de
disponibilidad, viabilidad, factibilidad, costos, eficacia, aceptabilidad.
6.         Adjudicación de los problemas a ser solucionados y de los grupos de
población a los diversos sectores institucionales, considerando la
disponibilidad de recursos de todo tipo.  Definición de programas y
subprogramas (proceso de negociación)
7.         Determinación, para todos los subsectores que estén participando de la
actividad del SILOS de manera orgánica y funcional, de la cantidad de
actividades necesarias en base a la aplicación de normas de cobertura,
concentración y rendimiento del recurso por conjunto social o grupo de
población y para cada recurso institucional.  La determinación será teórica
al comienzo cuando se realiza por la conducción del SILOS, y luego será
operativa, cuando se realiza por las unidades prestadoras de servicios.  El
resultado final debería ser producto de las negociaciones y entendimientos.
8.         Análisis del balance entre los recursos requeridos y los disponibles. 
Consideración de diferentes opciones para diferentes prioridades.  Este
cálculo se realiza también en la instancia de conducción del SILOS y en
cada una de las unidades de servicios.  El ejercicio permite compensar
requerimientos y lograr que las actividades se complementen de manera más
intensa y eficaz.
9.         Reajuste de las propuestas preliminares y preparación de las propuestas
definitivas.
10.        Elaboración del presupuesto.  Relación con los fondos disponibles.  Estudios
de costos.  Consideración del funcionamiento de las actividades alternativas. 
11.        Negociación presupuestaria.  Aprobación de las acciones a ser ejecutadas.
12.        Ejecución y ajuste permanente de la programación.
13.        Supervisión, control y evaluación.  Control social de la gestión.  Rendición
de cuentas.  Adecuación de las directrices y estrategias de la conducción y
de la programación.  Revisión de la explicación inicial y diagnóstico de la
coyuntura.  Establecimiento de prioridades.

La guía de programación local de cada SILOS debería surgir de un proceso
flexible de participación, de modo que sea posible la incorporación de todas y cada una
de las experiencias que vayan surgiendo a la luz de los diferentes saberes, dentro de un
marco común que les de la consistencia y coherencia necesarias para su generalización.

Por ser un proceso que se desarrolla y avanza a lo largo del tiempo, en
ningún momento se deberá entender que lo logrado se constituye en un nuevo modelo de
programación.  En todo y cada instante la guía, o las guías, deberán ser entendidas como
una consolidación del estado del arte, sujeta a cambios y alteraciones de forma o de fondo
en función de los nuevos conocimientos y opciones que forzosamente y se irán generando
a lo largo del proceso.  Sin pretender ser exhaustivos, se presenta a continuación una
posible secuencia de actividades que se desarrollan en el momento de la programación,
enfatizando que también en este caso las actividades pueden ser llevadas a cabo
simultáneamente.


3.1.-      Identificación inicial de los problemas en salud.  Aplicación del                                                       
enfoque epidemiológico

La identificación de los problemas en salud depende de la descripción y
explicación de la situación de salud en función del enfoque teórico y metodológico
adoptado por quien explica.

Pero no solo se da la dependencia de los problemas con el sujeto que
explica, también estarán condicionados por la intención de la identificación (para que se
los identifica), el nivel o posición desde la que se los identifica (desde donde se los
identifica) y quienes son los destinatarios finales de los problemas identificados.

Dentro del enfoque adoptado, se supone que la identificación de los
problemas y, en función de ellos, de las necesidades para la promoción, prevención,
recuperación y rehabilitación de la salud tanto de los individuos como de las familias, los
conjuntos sociales y el medio ambiente se realiza desde la instancia de conducción del
SILOS (con participación de todos los actores sociales involucrados) con el fin de
transformar el sistema de salud y las condiciones de salud procurando lograr la equidad,
y una mayor eficacia y eficiencia.  Los destinatarios finales de todo este proceso son los
conjuntos sociales y, por ende, todos los individuos que habitan la jurisdicción en donde
el SILOS está establecido.

De ese proceso participan técnicos de los servicios de salud (de los
subsectores público y privado y de la seguridad social), autoridades políticas, asociaciones
profesionales y representantes de los grupos de población todos los cuales identifican,
discuten y analizan los problemas en salud.  Para que esto sea posible se debe facilitar y
promover la participación social en todas las instancias para que el análisis, la discusión
y la definición de la situación de salud existente sea realizada por los actores sociales
relevantes.

La explicación inicial trata de identificar los problemas en salud y sus
causas, con la finalidad de suministrar los elementos necesarios para programar la
intervención del SILOS, determinar las acciones que tendrán que ser demandadas a los
otros niveles del sistema nacional de salud, y acordar con otros sectores las actividades
que, incidiendo sobre la salud, requieren intervenciones fuera del campo del sector.

El primer listado de problemas y necesidades debe ser objeto de una revisión
en donde los especialistas, aplicando los conocimientos específicos apropiados, actúan
como asesores en el proceso global de la programación en el SILOS.  Esta revisión y
ajuste podría originar, y generalmente lo hace, nuevas rondas de discusión con
participación de los actores sociales involucrados.  Las discusiones deberían continuar
hasta obtenerse un diagnóstico razonablemente concertado de la situación en salud del
SILOS y de sus causas determinantes.

Para facilitar la exposición se presentan sucesivamente las características de
la población, de los recursos, del estado de salud y del contexto, que podrían ser tomadas
en consideración en un enfoque de este tipo.

a)         La población.                    Características de los individuos según conjunto social
por sexo, grupo de edad, situación económico-social, ámbito geográfico y otras variables
que influyen o determinan la situación epidemiológica.  Se debe agregar la tipificación
de las familias, según algunas de las variables anteriores más aquellas relacionadas con
hábitos que pueden afectar la salud de sus miembros; también se deben contemplar
algunas características de sus integrantes, tales como patologías o comportamientos
diferenciados, que pueden afectar al conjunto familiar. 

Información sobre las personas que trabajan en los procesos productivos y
que, por lo tanto, están sometidas a la influencia de un ámbito laboral que condiciona la
salud, tanto individual como colectiva, según el proceso de trabajo y la inserción y
posición de los individuos en el sistema productivo.

También es preciso considerar el conocimiento de los grupos de población
en función de las comunidades en que viven y según las características de su hábitat, ya
que las condiciones salud son influenciadas por el entorno y las peculiaridades de los
desarrollos sociales y económicos. 

Con el propósito de ayudar en la reflexión, a continuación se listan algunas
de las informaciones que podrían ser consideradas en relación con los conjuntos sociales:

*          distribución por grupos de edad y sexo y localidades;
*          distribución de la población que trabaja por tipo de riesgo
ocupacional;
*          número de viviendas urbanas y rurales, según características tales
como disponibilidad de agua potable, eliminación de excretas y de
basuras, y otras relacionadas con aspectos de salud;
*          otros datos básicos para los programas de saneamiento ambiental y
salud de los trabajadores, incluyendo aspectos de ecología humana;
*          principales causas de mortalidad y morbilidad para los conjuntos
sociales, municipio u otras disposiciones espaciales relevantes.

Esta actividad requiere de herramientas adecuadas para la identificación de
los conjuntos sociales que serán objeto prioritario de la atención del SILOS.  Para auxiliar
en esta determinación existen dos herramientas simples y prácticas:

* el croquis (mapa, plano) del área del SILOS, para saber dónde vive la
gente y cuales son los conglomerados urbanos, los suburbios, las áreas de
trabajo, de vivienda, etc.
* el censo de población, viviendas y familias (cuando el tamaño de la
población y del área geográfica lo permitan) registrando los atributos
demográficos, económicos y sociales relevantes para los fines del proceso
de programación en marcha.

Estas dos herramientas permiten contar con los datos básicos sobre los
conjuntos sociales, su ubicación y relación con los medios físico, económico y social.

b)         Los recursos.                      Información sobre todos los recursos destinados a la
atención de la salud (del medio, de los conjuntos sociales, del ambiente de trabajo, de los
individuos, etc).  También se deberá conocer la red de servicios y el modelo o modelos
de atención que están en operación en el área del SILOS.  Estas categorías de análisis son
importante para identificar los problemas actuales de la prestación de servicios y de la
atención así como las posibilidades y características de las alternativas de solución y las
áreas a desarrollar para mejorarlos.  Es necesario que las estrategias de solución
consideren el empleo de modelos de atención heterogéneos para la solución de problemas
igualmente heterogéneos, ya que en la realidad estos son los que prevalecen, inclusive en
los sistemas locales de salud. 

En relación con los recursos, puede considerarse la utilización de
información sobre:

*          la localización de los recursos y de los conjuntos sociales que tienen
acceso (legal, geográfico, financiero) a cada uno de ellos.  Los grupos
de población que no tienen acceso a ningún tipo de recurso de salud;
*          el número y tipo de establecimientos de salud en el área según
dependencia administrativa, identificación del mercado de cada uno
de ellos;
*          la distribución de las prestaciones (consulta --general y
especializadas--, egresos, servicios auxiliares, y otros servicios que
se consideren relevantes) según causa y conjunto social;
*          el personal de salud disponible y su capacitación;
*          las características de la planta física, instalaciones y equipos
disponibles por establecimiento y dependencia, así como de las
condiciones de mantenimiento y conservación;
*          producción, rendimiento y gastos de los establecimientos y de los
recursos en general.  Fuentes (orígenes de los recursos financieros por
establecimiento y dependencia);
*          cobertura de los servicios según conjunto social y problema de salud.

Una noción importante que debe ser contemplada en la recolección y análisis
de los datos referidos a los recursos, es la de función de producción.  Habitualmente,
dichas informaciones son capturadas y procesadas, siguiendo cada una de las variables
que componen el campo de los recursos (tipo de personal, tipo de equipo, tipo de
establecimiento, etc.) pero rara vez estas variables se asocian en un conjunto de recursos
con un propósito común, resultando datos aislados, propios de procesos censales, que
poco o nada dicen sobre la verdadera capacidad de producción real.  La función de
producción establece la participación de cada uno de los diferentes recursos en la
producción de una unidad, o de un conjunto de unidades, de un servicio cualquiera.  En
ella se identifica la combinación, en términos reales, de los diversos recursos (humanos,
materiales, equipos) para producir, por ejemplo, una consulta lo que permite tanto apreciar
la calidad de la misma como discutir la norma o patrón más adecuado para cada actividad.

c)         El estado de salud.

El proceso de descentralización y transformación de los sistemas de salud
ha contribuido a hacer más evidente la necesidad de métodos y procedimientos que
puedan ser utilizados con pequeños grupos, y en general, en  niveles de observación y
análisis en los cuales los registros y otras técnicas tradicionales tienen limitaciones en
cuanto al tipo, cantidad y calidad de la información.  En los SILOS debe combinarse la
utilización de los registros, las encuestas y las técnicas participativas, además de
incrementar la capacidad de interpretar las informaciones obtenidas con técnicas tanto
cuantitativas como cualitativas.

Por otra parte, debe ser superada la idea de que la apreciación de la situación
de salud requiere necesariamente la acumulación y el procesamiento de una gran cantidad
de información.  Pueden ser mucho más útiles para la toma de decisiones los análisis
basados en un número limitado de indicadores de alta pertinencia para la pregunta a
responder, seleccionados con un buen fundamento teórico, cuya información sea confiable
y cuya sensibilidad, especificidad y poder de predicción puedan ser evaluados con las
técnicas epidemiológicas al alcance de la mayoría de los servicios en los niveles locales,
regionales y nacional.  Estos indicadores serán tanto más útiles cuanto más estrechamente
respondan a los propósitos del análisis y al espacio de decisiones en los diferentes ámbitos
del sistema de salud.

La vigilancia epidemiológica debe estar estrechamente ligada a la función
de control de enfermedades y riesgos, y, en particular, a la capacidad de respuesta de los
servicios.  Tiene que constituirse en una función básica de todos los servicios y programas
a nivel local, regional y nacional, para lo cual debe promoverse la búsqueda activa de la
información necesaria.  Las técnicas de la vigilancia deberán ser adecuadas a las
características epidemiológicas del problema, y a las condiciones, necesidades y
capacidad de respuesta de cada país y sistema de salud, en los SILOS en particular.

Además de mejorar la capacidad para la detección precoz de situaciones
agudas, en que se observa o sospecha la concentración -- en el tiempo y el espacio -
- de un número inusitado de casos o síntomas, y adecuar los servicios para asegurar la
capacidad de investigación y respuesta inmediata que tales emergencias requieren, la
vigilancia debe continuar extendiéndose a problemas tales como las enfermedades
crónicas, los accidentes y violencias, el uso indebido de drogas y otros que requieren
servicios de atención médica de creciente complejidad.  Los procedimientos de la
vigilancia en general no son adecuados para la detección de situaciones de esta naturaleza,
y será preciso definir los datos necesarios y los mecanismos más apropiados para su
captura, procesamiento y análisis.  También habrá que estimular en los SILOS el hábito
de evaluar periódicamente la magnitud y las tendencias de este tipo de problemas y la
efectividad de las medidas de control adoptadas, con el fin de facilitar la formulación de
intervenciones progresivamente más eficientes y oportunas.

La evaluación del impacto de las acciones de salud es otro campo básico de
la epidemiología en  los servicios de salud, tanto más en circunstancias de carencias de
recurso.

El impacto potencial de las acciones de salud está limitado por la frecuencia
y el comportamiento del problema que se desea modificar, por el grado de su dependencia
de los factores sobre los que se planea intervenir, por la prevalencia de estos factores y
procesos de riesgo y por la eficacia direccional de las estrategias y técnicas empleadas. 
Entre ese impacto potencial y el realmente obtenido median procesos de carácter
administrativo, atinentes a la disponibilidad de recursos y la eficiente utilización de los
mismos.

Toda acción tiene un costo en recursos de personal, tiempo, finanzas y
poder; su aplicación debe necesariamente ser evaluada en función del costo y beneficio
sociales en comparación con otras estrategias y modalidades de intervención.  Las
técnicas epidemiológicas desarrolladas para evaluar el riesgo relativo, el riesgo atribuible
y el impacto potencial de las acciones, en combinación con el conocimiento de la
situación de salud y de los cambios en ella producidos, a pesar de su demostrado
potencial, aún no son suficientemente utilizadas para este propósito.  Su incorporación
sistemática debería contribuir a facilitar la gestión en los servicios de salud, sobre todo
considerando la limitada disponibilidad de recursos y la variada y compleja gama de
opciones que pueden establecerse para la ejecución de los programas integrales e
intersectoriales que se diseñen para enfrentar problemas prioritarios de salud en los
diferentes grupos de población.

d)         El medio político, social, económico y físico.  En la elaboración de los
diferentes escenarios (el político, el administrativo, el socio-epidemiológico) hay que
tener presente que los tiempos y dinámicas de cada uno de ellos son diferentes, en función
de las características que les son peculiares y que les confieren identidad.  Dado que los
escenarios se influencian mutuamente, tienen que ser considerados con la flexibilidad
necesaria para poder efectuar replanteos frente a las coyunturas que alteren a uno
cualquiera de ellos, ya que como consecuencia de la incertidumbre que les es inherente
es preciso que se puedan adaptar a las realidades cambiantes de cada situación. 
Considerar escenarios locales (microescenarios) resulta de gran relevancia, necesitándose
que la iniciativa local y la imaginación creativa en el uso de los recursos (ya sean
asignados o producidos localmente), se dirijan hacia la solución de los problemas que
afectan localmente a la población.  Ello también es válido cuando se discute la
participación de los conjuntos sociales en la identificación de problemas, en la toma de
decisiones  y en la dirección de los servicios y sistemas de salud.



3.2.-      La asignación de los recursos

Es cuando se adjudican los distintos recursos tanto de las organizaciones del
sector como de los conjuntos sociales, para la realización de las actividades previstas,
ocasión en la cual también se realizan las propuestas para el uso alternativo de dichos
recursos,buscando maximizar la eficiencia social.

En esta oportunidad se identifican, seleccionan y asignan recursos a través
de paquetes programáticos destinados a dar solución a los principales problemas en
salud de los grupos de población, según grados de necesidad y riesgo.

La asignación de recursos se hace teniendo en cuenta los principales
problemas en salud detectados, el uso de tecnologías basadas en acciones integrales de
protección, promoción, recuperación y rehabilitación, y los grupos de población sujetos
a un mayor riesgo relativo.

Para asignar los recursos se requiere de herramientas teóricas y prácticas
que permitan:

* reconocer los compromisos nacionales, provinciales y municipales;
* estudiar, con participación de los sectores involucrados (institucionales y 
conjuntos sociales), las prioridades y compromisos locales;
* efectuar el análisis epidemiológico pertinente que permita identificar:
- causas de enfermedad y muerte
- factores de riesgo
- grupos de alto riesgo
- otros elementos relacionados con la salud de los conjuntos sociales
cuyo    estudio esté dentro del campo de acción del método
epidemiológico.

Esos datos, adecuadamente analizados e interpretados, y las especificaciones
técnicas de la tecnología que podría usarse, hacen posible delimitar el universo a ser
atendido; establecer los cronogramas de trabajo, y formular el cronograma de necesidades
de suministros, incluyendo repuestos y materiales.  Vale la pena reforzar, que la
programación de las actividades de los servicios finales y de los servicios de diagnóstico
y tratamiento no debe hacer olvidar que también se debe realizar la programación del
apoyo logístico necesario para el funcionamiento de esos servicios.  La programación de
las actividades de los servicios y sistemas de apoyo como, por ejemplo, el sistema de
suministros, el sistema de mantenimiento y conservación, el sistema de información, los
esquemas de supervisión y control, el sistema de comunicación y transportes y el sistema
presupuestario, servirá para determinar el tipo y tamaño de los ambientes, de las
instalaciones, equipos e insumos; y para adaptarlos a las necesidades impuestas por la
programación de los diferentes esquemas de operación requeridos para alcanzar los
objetivos determinados.  

En este sentido, un elemento que ha de estar presente en la adjudicación de
los recursos del SILOS, es la posible diversidad de las instituciones propietarias de los
recursos, la que lleva implícita la necesidad de efectuar acciones específicas para obtener
el mejor resultado en la asignación y operación de los recursos.  Lo que se quiere decir,
es que una es la conducta a seguir en relación a los recursos que dependen del subsector
público, donde la autoridad es claramente identificable, otra la que se debe seguir con el
subsector privado, y dentro de él también son diferentes las conductas según tenga o no
fines de lucro.  

Lo anterior es epecialmente importante si se considera que al programar la
implantación de las estrategias pueden existir responsabilidades compartidas sobre un
mismo grupo de población, en función de los diferentes riesgos y de los diversos niveles
de complejidad y resolución de los recursos de que disponen los subsectores que integran
la red de servicios del SILOS.


Por último, es conveniente aclarar que la forma de identificar los problemas
no conduce automáticamente a la forma en que se enfocarán las soluciones, aunque en
cierta manera la implique.  La identificación de problemas es una tarea de análisis y de
desagregación mientras que, por el contrario, el diseño de la solución a los problemas es
una tarea de síntesis, de agregación de actividades y recursos.  


3.3.-      La ejecución en el nivel aplicativo

El nivel aplicativo está representado por las unidades de servicios:
consultorios, centros y puestos de salud, las unidades móviles, los hospitales, las clínicas
y laboratorios, y los servicios saneamiento y de protección ambiental.

Al tiempo que se detallan las acciones programadas debe acordarse con los
conjuntos sociales involucrados las estrategias y formas en que se hará efectiva la
participación.

En la traducción de lo programado en operaciones y actividades a ser
desarrolladas por el nivel aplicativo, se consideran tres grandes tópicos: la organización
de la red de servicios, la programación de los hospitales  y la programación de la atención
del medio ambiente.

a)  La organización de la red de servicios.  La extensión de la cobertura
de los servicios de salud para toda la población, a través del incremento de la
accesibilidad de los grupos humanos postergados, es el eje de la estrategia de atención
primaria y, consecuentemente, de los SILOS.  Considerar la atención primaria como una
estrategia implica la reorganización de la red de servicios como condición para alcanzar
la equidad y la eficiencia social.  Esta reorganización realizada en función de la
accesibilidad, afecta tanto la red del SILOS como la del sistema nacional o regional. 

Una de las condiciones requeridas para lograr mayor eficacia y eficiencia
en el uso de los recursos, es la organización de la red de salud de acuerdo a escalones de
complejidad estructurados según niveles de atención definidos a partir de funciones de
producción dirigidas hacia la optimización del uso social de los recursos, garantizando su
productividad e impacto.  Por eso, una de las fases fundamentales de la programación es
la definición de los niveles de atención de la red de todos los servicios disponibles en
el SILOS, cualquiera sea su dependencia. 

El desarrollo del concepto de niveles de atención se basa en dos aspectos
fundamentales:  la existencia de una necesidad de atención originada en una situación o
problema en salud específicos, y del grado de complejidad necesario para lograr una
capacidad de resolución adecuada del sistema de salud, o sea, del tipo de servicio que
debería ser ofrecido para satisfacer esa necesidad.  Esto significa asumir que existe una
relación de eficacia y eficiencia entre la complejidad de una determinada situación de
salud y la de los métodos y técnicas requeridos para atender dicha necesidad.

En general, los problemas o necesidades que se presentan más
frecuentemente requieren en general una tecnología simple, mientras que aquellos menos
frecuentes requieren tecnologías más complejas.  En la medida que las necesidades de
salud escapan a la capacidad tecnológica de un nivel de atención, será necesario referir
para la atención a un nivel de mayor complejidad.  Esta forma de adecuar
progresivamente los recursos y la tecnología a las necesidades, se relaciona también con
el tamaño de los grupos de población y su ubicación geográfica, quedando las tecnologías
relativamente más simples más cercanas a la población buscando la mayor accesibilidad
geográfica y cultural, y los recursos más complejos y costosos concentrados en
establecimientos hospitalarios, buscando la mayor eficiencia en su uso.

El ordenamiento sistemático de la oferta de servicios basado en la
clasificación y grado de prioridad de las demandas y necesidades de salud y de las
funciones de atención correspondientes, implica de hecho la organización de un sistema
de referencia que asegure un acceso oportuno y universal al nivel de atención
correspondiente al problema de salud que se intenta resolver.  No es posible establecer
una única forma de ordenar estos recursos ya que en cada país la red de servicios se
integra de formas diversas.  Será a través del proceso de programación de cada SILOS que
se podrá facilitar el ordenamiento funcional de los recursos de acuerdo con su
complejidad y capacidad de resolución, y respetando las peculiaridades de operación y
la diversidad de intereses originadas en las distintas dependencias administrativas de los
servicios.

La programación local también debe realizarse en cada unidad productora
de servicios, la que debe tener definida su área de responsabilidad geográfica y su
población.  Esas programaciones se consolidan en la instancia de conducción del SILOS. 
De esta forma, la programación de las actividades para el SILOS está dada por el conjunto
de las actividades programadas por las unidades productoras de servicios.  A esas
actividades se agregan aquellas que son realizadas por iniciativa de los niveles central y
provincial y que tienen como campo de aplicación el SILOS.  En ese consolidado se
incluyen también las actividades que surgen de los acuerdos establecidos en cuanto a la
responsabilidad de los distintos subsectores que integran el sistema sobre grupos definidos
de la población o aquellos otros acuerdos referidos al uso de tecnologías disponibles en
el SILOS por parte de conjuntos de población que viven en el área de otros sistemas
locales que no cuentan con dichos recursos. 

La extensión de la cobertura de los servicios de salud y su organización
según criterios de complejidad progresiva acorde con las necesidades, obliga a hacer
efectiva una real integración de los conocimientos y tecnologías en los establecimientos
del sistema de salud.

La coordinación e integración de recursos entre los establecimientos de
menor y los de mayor complejidad es fundamental, dada la necesidad de organizar la
atención del primer nivel utilizando recursos que son escasos.  Es en este nivel donde se
debe responder a las necesidades de salud más frecuentes con una combinación de
recursos simples y fácilmente accesibles.  La dotación de personal de los establecimientos
menos complejos está constituida, generalmente, por uno o a lo sumo pocos agentes
sanitarios con poca o ninguna preparación para las acciones de salud que deben
desarrollar, lo cual acentúa la importancia de seleccionar actividades y emplear recursos
técnicos que permitan que dichos agentes alcancen su máxima eficiencia.

La programación operativa local procurará que los conocimientos
específicos y las propuestas técnicas de solución que de ellos se desprenden, contemplen
las posibilidades de acción consistentes y compatibles con los recursos existentes.  Es en
el primer nivel en donde se debe intentar la máxima integración de las acciones, evitando
las actividades aisladas y favoreciendo el ataque a los problemas que tienen factores
causales comunes.


b)  La programación de los hospitales.  El establecimiento hospitalario
como parte integrante del SILOS debe participar en la programación de dos formas
diferentes:

*          como una unidad productora de servicios,
*          como uno de los elementos nucleares para la atención de las
referencias dentro de la red de servicios.

Los hospitales son recursos del área de servicios y, por lo tanto, deben ser
considerados como elementos del sistema de atención, con responsabilidad sobre un área
geográfica determinada y sobre la población adscripta (la población del área que debe
cubrir), y la que recibe como consecuencia de los acuerdos de referencia y
contrarreferencia en función de su papel en la red.

Para la programación de sus actividades el hospital tiene que considerar, por
un lado, su responsabilidad por la atención integral de la salud tanto del área geográfica
como de los conjuntos sociales que viven en ella.  Por otro lado, debe preocuparse por la
programación de las actividades y recursos demandados por la población que le es
asignada por referencia.

Además de programar sus atenciones, el hospital deberá realizar una
programación más detallada de su operación como unidad productora.  A partir de la
población que debe cubrir deberá establecer la producción esperada en sus servicios
finales, conjuntamente con la productividad y costos en que se incurrirá para ello.  En un
segundo momento, será preciso establecer los requerimientos de servicios intermedios y 
generales necesarios para que la actividad de los servicios finales pueda desarrollarse sin
tropiezos y dentro de las normas fijadas oportunamente.  Todo lo anterior requiere para
su sistematización y ordenamiento la elaboración de una guía de programación
hospitalaria, como complemento indispensable de la programación del SILOS. 

Sin entrar en detalle en la programación del hospital, se entiende que al
menos debe contemplar:

1.         El análisis de la situación de los factores determinantes y
condicionantes del estado de salud de los conjuntos sociales que viven
en su área de influencia.
2.         El análisis, desde el punto de vista epidemiológico, de las condiciones
de salud de los conjuntos sociales de su área.
3.         La determinación de las actividades que deberán ser ejecutadas en la
unidad para enfrentar los problemas de salud y atacar a los factores
causales.
4.         La selección de las tecnologías a ser empleadas.
5.         La estimación de la producción de sus servicios finales necesaria para
dar cuenta de las actividades propuestas y atender a las referencias
esperadas.  Esto último requiere que el hospital trabaje
articuladamente con las unidades del primer nivel de atención y con
las unidades de los otros niveles que, de acuerdo a los papeles
determinados en la red, son responsables por dichas referencias.
6.         La estimación de la producción de los servicios intermedios y
generales requerida para dar apoyo técnico y de infraestructura a las
actividades finales esperadas.
7.         El cálculo de los recursos necesarios para efectuar las actividades
previstas.  Para realizar estos cálculos se requiere contar con normas
de producción y de operación.
8.         La realización del balance entre los recursos requeridos y los que
podrían estar disponibles en el momento de la ejecución.
9.         El ajuste de lo programado en función de la viabilidad y factibilidad
de las propuestas.
10.   El cálculo del presupuesto necesario, identificando las fuentes de los
recursos y cuantificando las eventuales recetas de operación.
11.   La negociación del presupuesto y de los recursos requeridos, ajustando la
programación para adecuarla a los recursos realmente disponibles.
12.   La determinación de los cursos de acción alternativos frente a posibles
modificaciones de las situaciones previstas.
13.   La determinación de los indicadores y procedimientos para el seguimiento
y monitoria del proceso.

c)  Atención del medio.

El cumplimiento cabal de la estrategia de atención primaria requiere la
extensión de los servicios de atención al medio ambiente para poder proteger la salud de
toda la población que habita el espacio del SILOS.

Para programar y desarrollar los esfuerzos coordinados y concertados entre
instituciones y conjuntos sociales, es preciso comprender que los problemas ambientales
tienen orígenes múltiples que requieren intervenciones multisectoriales.  Considerando
la intrincada red de interrelaciones que se establecen entre las poblaciones y el ambiente,
puede afirmarse que no hay individuos, y por ende familias y conjuntos sociales, sanos
si no hay un ambiente sano.

Por eso, para poder desarrollar acciones eficaces en este campo, es preciso
establecer una fuerte base en los conjuntos sociales a partir del reconocimiento de la
dimensión estratégica que los aspectos ecológicos tienen en la determinación de las
condiciones de salud.

En la atención al medio ambiente, hay también que comprender que, en
general, los problemas ambientales transcienden los límites y las jurisdicciones locales,
de las regiones e incluso de los países, pudiendo tener efectos y consecuencias en otros
continentes, por lo que se debe articular un sistema de atención al medio ambiente que de
acuerdo al grado de complejidad, tecnología requerida y riesgo del problema, tenga
niveles de atención local, regional y nacional, para lo cual se espera que la AEL se
constituya en una importante herramienta.

La AEL procura facilitar la participación, compromiso y responsabilidad del
nivel local en la vigilancia y protección de los aspectos ecológicos que aseguren una
adecuada calidad de vida.  Mediante la AEL las organizaciones representativas de los
conjuntos sociales participarán no solo en la prevención de los riesgos ambientales en el
ámbito del SILOS, sino que tendrán la oportunidad de encaminar sus demandas y
opiniones acerca de los proyectos o actividades que los niveles regionales y nacional
prevean o estén realizando en el ámbito local respectivo.

La AEL facilitará también la comprensión de la interdependencia de la salud
ambiental con otras áreas de la salud y permitirá la complementariedad de los recursos,
logrando optimizar su aprovechamiento.

Los dos componentes esenciales de la salud ambiental son: los servicios de
saneamiento y la protección ambiental, cuyas áreas específicas son:

Servicios de Saneamiento
*          Provisión de servicios de abastecimiento de agua potable
*          Manejo y disposición sanitaria de las aguas servidas y excretas
*          Vigilancia y control de la calidad del agua de consumo humano
*          Provisión de sistemas de drenaje
*          Recolección, transporte y disposición final de residuos sólidos
y aseo urbano
*          Protección de alimentos
*          Control de artrópodos y roedores de interés sanitario
*          Mejoramiento de la vivienda y de los asentamientos humanos
*          Saneamiento de locales de servicios públicos
*          Saneamiento de lugares de recreo y turismo
*          Saneamiento de los servicios de transporte
*          Control de zoonosis
*          Planificación del saneamiento en el desarrollo de
urbanizaciones

       Protección Ambiental
*          Control de substancias tóxicas y peligrosas
*          Control de radiaciones ionizantes
*          Control del ruido
*          Higiene y salud ocupacional
*          Control de la contaminación del agua superficial y subterránea. 
Reuso sanitario de las aguas servidas
*          Control de la contaminación del suelo y subsuelo                                       
*          Control de la contaminación del aire
*          Control de la contaminación de la flora y la fauna
*          Predicción, identificación y evaluación del impacto ambiental,
sobre el medio ambiente y la salud originados por proyectos
de desarrollo.

Adicionalmente se requiere darle atención a problemas y medidas sanitarias
en casos excepcionales como desastres naturales y tecnológicos, movimientos
migratorios, epidemias, accidentes nucleares, etc. para proteger al medio ambiente en
general y asegurar que esté exento de riesgos para la salud de los individuos, las familias
y los conjuntos sociales.

La AEL procura crear las condiciones para el desarrollo de acciones
coordinadas de salud ambiental, dentro del proceso de desarrollo de los SILOS.  Para la
viabilización de la programación requerida por este tipo de actividades es preciso
conformar equipos multidisciplinarios, con la participación de organizaciones
gubernamentales, los sectores vinculados al medio ambiente, ONGs y organizaciones
representativas de los conjuntos sociales del SILOS.  En ciertas circunstancias en que los
asuntos tratados así lo aconsejen, se debería contar con las representaciones de los niveles
regionales y nacional que sean pertinentes.

Para alcanzar la participación de las organizaciones extrasectoriales, públicas
y privadas, que atienden a los temas ambientales se requiere la decisión y voluntad
política  que permita proponer soluciones integradas a los problemas de atención al medio
ambiente, mediante acciones intersectoriales y con amplia participación social.

Se espera que la AEL contribuya a facilitar el ordenamiento, tanto
institucional como financiero, de un sistema nacional de salud ambiental que tenga su
punto de partida en el nivel local, mediante el fortalecimiento y el desarrollo de los
SILOS.  Este proceso permitirá definir desde el punto de vista institucional las
organizaciones o instituciones responsables por el desarrollo de las funciones principales
en el campo de la salud ambiental, de los niveles nacional, regional y local; y desde el
punto de vista financiero, los mecanismos que le garanticen al sistema el flujo de esos
recursos para cumplir con sus responsabilidades y funciones.  Desde el punto de vista de
la planificación se definirán los mecanismos de coordinación, programación, control y
evaluación que sean necesarios para facilitar y articular un desarrollo coordinado y
concertado de los niveles local, regional y nacional.

A través de estos mecanismos se estará en condiciones de identificar si los
problemas de atención al medio ambiente son de servicios de saneamiento o de protección
ambiental.

Cuando un problema sea de servicios de saneamiento, se tendrá que
determinar si es de cantidad, calidad o una mezcla de ambos.  De cualquier manera, se
tendrá que iniciar el proceso con una evaluación básica, que incluya información general
de los conjuntos sociales del SILOS, así como información específica referente a las
fuentes del servicio: sistemas instalados; funcionamiento u operación de los mismos;
calidad del servicio brindado; entes administradores de los servicios; formas de
participación social en el espacio local, etc.

En el caso que el problema sea de protección ambiental, también habría que
iniciar el proceso con una evaluación que incluya la caracterización de la contaminación;
identificación de las fuentes contaminantes; monitoria; efectos nocivos; criterios de
calidad; tecnología; molestias y riesgos a la salud; percepción de la comunidad;
educación; etc.

A través de estas evaluaciones se definirán los problemas de los servicios
de saneamiento y de protección ambiental, lo que permitirá estudiar y plantear las
soluciones en forma coordinada y concertada con los responsables de los temas
ambientales del nivel local, regional o nacional, según corresponda, ya que existen
diversas funciones de los servicios de saneamiento y acciones para la protección
ambiental que son de responsabilidad de instancias que se colocan fuera del ámbito del
SILOS.

Posteriormente, cada institución u órgano responsable del tema ambiental
identificado, en el nivel correspondiente, programará las acciones y recursos requeridos
para resolver la problemática encontrada, debiendo fijarse los objetivos y metas a
alcanzarse.  Estos programas deberán integrarse y coordinarse con las restantes
actividades sectoriales.

La utilización de la norma para el cálculo de los recursos necesarios tiene,
en general, la misma orientación discutida en el caso de la atención a las personas, con las
lógicas adaptaciones que cada caso determine.





3.4.-      La programación del financiamiento

En relación con el tema del financiamiento es importante considerar con la
especificidad necesaria los dos grandes tipos de recursos con los que cuenta el sector.  Por
un lado los provenientes de las fuentes del sector público propiamente dicho (ministerios
de salud y/o sus equivalentes en las jurisdicciones nacional, regional, local)
comprometidos mediante la formulación de presupuestos anuales y originados en el tesoro
nacional.  Por otro lado se encuentran toda una amplia gama de recursos, algunos de ellos
cuantiosos como los de la seguridad social, tanto de instituciones públicas como privadas
(incluyendo las ONG's) y las propias contribuciones de los individuos y familias
mediante el pago de servicios o de algún tipo de seguros.

Llevando en consideración lo expuesto, es claro que el dominio de la
conducción sectorial se ejerce sobre una parte del total de recursos financieros destinados
a la salud, lo importante es que el manejo de los recursos sobre los cuales tiene
responsabilidad y autoridad debe ser realizado de manera que permita orientar aquellos
otros recursos fuera de su área de competencia.

En lo que sigue se tratará únicamente de los recursos que provienen de
fuentes bien definidas y sobre los cuales existe autoridad delegada para su asignación
(esto equivale a decir que no se considera el sector privado ni el gasto de las personas).

Una vez identificados los problemas, las prioridades y los recursos
necesarios se elabora el presupuesto anual del SILOS.  Este deberá estar de acuerdo con
las normas vigentes en cada país, aunque siempre que sea posible es conveniente que se
contemple como unidad ejecutora a los establecimientos de salud, cualquiera que sea su
complejidad, ya que este es el mejor modo de comprometerlos con la descentralización
real y efectiva de las acciones de salud.

La programación coordinada y articulada alrededor de las necesidades de
la población objeto de la atención de los SILOS, permite definir funciones  y coberturas
institucionales, reorientar los recursos, hacer una selección coordinada de objetos del
gasto, del financiamiento compartido y de la liberación de recursos existentes para cubrir
las necesidades de la población.

Con la incorporación de la estrategia operativa para la consolidación de los
sistemas nacionales de salud, que tiene en los SILOS su principal argumento, como
alternativa a la estrategia que centra su desarrollo en los programas de salud, se hace
necesario revisar las fuentes tradicionales de financiamiento y diseñar nuevas modalidades
que permitan un mejor uso de los recursos financieros, al tiempo que se exploran nuevas
fuentes de financiamiento.

La descentralización de las decisiones y del manejo de los recursos, y el
mayor compromiso de los niveles receptores de la descentralización en el ataque a los
problemas en salud en el ámbito geográfico de los SILOS, incorpora a los niveles locales
e intermedios de gobierno que al momento han tenido una muy baja o nula participación
en el espectro de fuentes financieras.  La aparición de nuevas fuentes de financiamiento
no implica en el retiro de las anteriores sino que, por el contrario, deben ser consideradas
como un incremento del volumen de recursos financieros que podrán ponerse a
disposición de las acciones para la salud.


3.5.-      Negociación presupuestaria

En este momento es cuando se confrontan los deseos y aspiraciones
expresados en el presupuesto con la viabilidad y factibilidad financiera.  La negociación
del SILOS con las diferentes instituciones, organizaciones y agencias financieras es el
punto clave que puede determinar hasta dónde es posible llevar adelante las proposiciones
que integran el plan de operaciones.  Aquí es fundamental el liderazgo sectorial y la
participación social, que son los dos pilares sobre los que se sustenta el proceso de
negociación que culmina con la aprobación del presupuesto para la operación del SILOS.


3.6.-      Puesta en marcha del programa: estrategias de aplicación

En este momento se pone a prueba la bondad del proceso de programación
seguido.  La administración y gerencia estratégicas, son su base de sustentación y junto
con los procesos de evaluación y monitoria estratégicas permiten el permanente ajuste
entre lo programado y lo que está siendo ejecutado.  En última instancia es la realidad la
que determina el camino a seguir, el programa es solo una indicación de la dirección
deseada pero no puede convertirse en un fin en sí mismo.  Lo que debe prevalecer sobre
toda otra consideración es la respuesta a las necesidades y demandas de los conjuntos
sociales que viven en el SILOS.  Para que esto sea así, es fundamental que en el momento
de elaboración del programa se prevean las opciones estratégicas para la ejecución.


3.7.-      Evaluación y ajuste

Consiste en el desarrollo y aplicación de  mecanismos de supervisión y
evaluación de las actividades realizadas y en el ajuste de las acciones programadas en
función de los resultados.

Para que las actividades de acompañamiento y evaluación puedan ser
realizadas en la oportunidad y con la precisión requeridas, es preciso contar con un
sistema de información gerencial para apoyar la toma de decisiones, ya  que el control de
la dirección del proceso es fundamental para poder asegurar que en todo y cada instante
se camina en el sentido deseado.  La evaluación y la monitoria no son actividades
esporádicas, ejecutadas una vez al año en cumplimiento de normas o disposiciones ajenas
al interés local, forman parte indisoluble de la AEL ya que pueden determinar el éxito de
un programa al permitir que este se adecue a las circunstancias cambiantes de la realidad
social en la que está inserto.

Los procesos de supervisión, monitoria y evaluación deberían ser
conducidos teniendo en mente su articulación necesaria con el desarrollo de los recursos
humanos, su formación y educación permanente, haciendo que el proceso de supervisión
y evaluación se transforme en un instrumento de capacitación continua.  

En esta fase resulta crucial la participación no sólo del personal de salud sino
de los conjuntos sociales, determinando en que medida se han alcanzando los objetivos
fijados y de que manera puede corregirse el rumbo cuando la realidad se aparta de lo que
había sido previsto.

La evaluación de la marcha de las actividades programadas por el SILOS
es una responsabilidad compartida de los actores y conjuntos sociales involucrados y por
ende, su diseño y desarrollo, una tarea conjunta.

Evaluar implica comparar los comportamientos observados contra los
esperados.  Ello requiere de la definición y construcción de indicadores, que midan el
comportamiento sobre materias específicas y parámetros que establezcan los rangos
dentro de los cuales el comportamiento medido será considerado aceptable.

Para que esto sea factible, es necesario definir:

* la materia de evaluación
* los indicadores de medición de comportamientos
* los rangos de aceptación de los comportamientos observados

La selección de la materia de evaluación debe ser vista como un proceso que
guarda relación con la capacidad de ejecución del sistema y las prioridades de desarrollo
y fortalecimiento seleccionados.  Ello significará un proceso de progresiva incorporación
de materia a evaluar y de construcción de indicadores y parámetros de comparación. 
Establecido el punto de partida, el proceso de desarrollo y fortalecimiento se hará cargo
de la expansión del horizonte de evaluación.
CAPITULO V

EL MOMENTO DE LA GERENCIA EN LA AEL

1.-        CONCEPTUACION DE LA GERENCIA EN EL CONTEXTO DE LA
AEL

En el momento de la gerencia tiene lugar la organización y coordinación de
los recursos para el cumplimiento de las actividades programadas y la evaluación de las
mismas.

Una de las funciones de la gerencia es la de apoyar el logro de la misión
social del sector: la equidad; no centrando su quehacer apenas en el eficientismo.  La
productividad es un medio en relación al fin social.  La eficiencia es condición necesaria
para la transformación, pero de por si no es justificación suficiente para la acción
estratégica sectorial.

La gerencia, en el contexto de los SILOS, transciende la simple aplicación
de técnicas administrativas o la mera administración de los recursos, ya que por
desarrollarse en el ámbito de la cosa pública, su accionar se enmarca en el de la gestión
de las políticas públicas, procurando dar respuestas a los problemas que se presentan en
su ámbito de intervención de acuerdo con los proyectos nacionales de desarrollo, y en
consonancia con los intereses de los conjuntos sociales de su jurisdicción.

La exigencia de la satisfacción de las necesidades básicas en salud de los
grupos postergados, tiene relación directa con el logro de los objetivos del sector, lo que
además de suponer la eficiencia en el uso de los recursos necesarios para emprender las
acciones de salud, reclama que el desarrollo económico sea acompañado de un condigno
desarrollo social.  Este reto demanda una gerencia de salud más integrada, capaz de
comprender y hacer uso de las estrechas vinculaciones entre lo económico y lo social, sin
parcializarse en uno u otro de esos aspectos, y dando a cada uno el lugar que le
corresponde en la determinación de los niveles de eficacia de las acciones de salud.

Cada país y cada región establece la prioridad apropiada para la satisfacción
de las necesidades básicas de sus conjuntos sociales, así como los caminos y medios que
se deben emplear para lograrla, según los recursos, las aspiraciones de sus habitantes, la
voluntad política de los gobiernos y las diversas capacidades de las organizaciones e
instituciones, considerando la complejidad de los requerimientos de interacción, el nivel
de descentralización deseado y alcanzado, y el grado de participación social logrado.

Este proceso, además de lograr el incremento de la capacidad de operación
de los servicios de salud y la racionalización en el uso de los recursos, apunta al logro de
la meta de cobertura universal para brindar a todos salud con equidad, eficacia y
eficiencia.

Es en el campo de actuación del SILOS, donde la gerencia encuentra uno
de los principales campos de actuación, ya que es justamente ahí donde se generan las
condiciones adecuadas para la producción y entrega de los servicios, tanto a las personas
como al ambiente.

La gerencia en los SILOS, como parte integrante de la AEL, se refiere
a la acción que hace viable y factible la optimización en el uso de los recursos para
el logro de los objetivos sociales perseguidos, mediante un proceso continuo de toma
de decisiones que se fundamenta en la definición y análisis de problemas y en la
asignación de los correspondientes recursos para la solución, de manera que esas
decisiones se conviertan en acciones efectivas.



2.-        EVOLUCION DE LA CONCEPCION DE LA GERENCIA

El término gerencia se emplea como sinónimo de administración y de
gestión.  Si se privilegia el uso de la palabra gerencia, es para tratar de romper con una
convicción enraizada en la práctica sanitaria, que ha llevado a subalternar la función
administrativa, haciéndola equivalente al manejo rutinario y carente de imaginación de
las cosas, o de las personas cosificadas.  Este entendimiento, que encuentra su explicación
en las concepciones administrativas que precedieron a las formulaciones de la
administración científica, ha moldeado una práctica la que en su momento ha reforzado
la apreciación inicial acerca de la administración.

Los renovación de las diversas áreas del conocimiento también ha llegado
al campo de la gerencia, si bien no se ha plasmado, por ahora, en alteraciones
substanciales de la práctica de las organizaciones de salud de la región.  Más aun, estas
aplican, en general, las concepciones más tradicionales en la materia.

El punto de partida para pensar la gerencia en los SILOS, es la aceptación
de que la función administrativa es un elemento esencial para el logro de los objetivos
perseguidos, siempre y cuando se admita salir de los limitados márgenes definidos por la
visión tradicional, para entrar por los caminos abiertos por las nuevas concepciones de la
gerencia, producto de las alteraciones que se producen en las condiciones sociales,
políticas, económicas y culturales, afectan profundamente el modo de entender y analizar
las organizaciones del trabajo y de la producción.

En cuanto la administración clásica se preocupaba por organizar en función
de prescripciones que tomaban en cuenta elementos rígidos y principios que pretendían
ser universales, los modernos enfoques administrativos se preocupan con temáticas más
fluidas e imprecisas.  Comunicación, adaptación, concertación, decisión, creatividad,
flexibilidad son algunos pocos ejemplos de los asuntos que preocupan al administrador
de hoy.

Hasta no hace mucho tiempo atrás, en el área de salud tenían preeminencia
las concepciones de la administración surgidas en un mundo sujeto a transformaciones
más lentas y previsibles, que permitían que los ideales burocráticos y la creencia en la
posibilidad del control administrativo sobre la realidad, marcaran el paso a ser seguido por
las organizaciones.  En consecuencia, los modelos basados en el orden, la uniformidad y
la existencia de una racionalidad superior encontraban campo fértil para su aplicación.

Pero las sucesivas crisis que convulsionaron el mundo a partir da la década
de los cincuenta, sumadas al crecimiento vertiginoso de la innovación tecnológica, la
ampliación de los mercados y la agudización de la competición interna y externa, llevaron
al convencimiento del agotamiento de los modelos de organización existentes.  La teoría
administrativa pasó entonces a buscar modelos de organización que incorporasen los
requisitos que las nuevas circunstancias demandaban, generando las propuestas sistémicas
y contingenciales, de las que la administración estratégica forma parte.



3.-        LA NUEVA GERENCIA Y LOS PROCESOS DE
DESCENTRALIZACION

Los modelos de organización reflejan una división arbitraria tanto del trabajo
como de la autoridad y de las responsabilidades.  Pero para poder funcionar y alcanzar sus
objetivos, la organización requiere de una estructura que establezca las relaciones entre
las personas.  

Siendo la estructura una condición necesaria para el funcionamiento de la
organización, es al mismo tiempo un elemento que crea las bases para el desarrollo de las
rigideces que limitan las posibilidades de adecuación y adaptación de la propia
organización a las coyunturas que se producen en el ámbito socio-económico.  La
cristalización de papeles y rutinas, la consagración de normas y procedimientos, a partir
de los que en algún momento fueron atribuidos por la estructura, constituyen uno de los
principales obstáculos para la flexibilidad exigida para poder desarrollarse y sobrevivir
en el conflictivo mundo de hoy.

Así, lo que en algún momento fue una decisión arbitraria, se transforma en
un lecho procustiano, donde la organización se debate sin poder salir.  La estructura debe
ser vista como una simple opción, y no como una determinación racional, producto de las
intangibles leyes de la administración.

Para conseguir darle a la organización la flexibilidad necesaria, es preciso
procurar otras formas de establecer las relaciones internas, mediante la coherencia de
objetivos y políticas.  En este proceso pueden ser útiles los conceptos que se discuten a
continuación.


3.1.-      Organización con base en el equipo

La división y la especialización del trabajo, de acuerdo a los objetivos de la
organización, es la primera fase y el antecedente de todas las funciones de la gerencia. 
Solo después de definir la estructura de las tareas es que se establecen las capacidades y
habilidades que son requeridas para cumplirlas, y recién entonces es que se buscan las
personas que cumplan con esas condiciones.  Las tareas son definidas con independencia
de las características de aquellos que irán a desempeñarlas.  Como consecuencia: gran
parte de las capacidades y habilidades de los individuos no son plenamente utilizadas o
no son utilizadas en absoluto; los individuos se ven impedidos de desarrollar sus
habilidades profesionales de forma creativa, y se originan rutinas de trabajo generalmente
aburridas, reiterativas y no motivan, llevando a la insatisfacción profesional y a la baja
productividad.

Gran parte de las limitaciones individuales y de la organización, a las que
se les suele atribuir la falta de eficiencia y de creatividad, están contenidas en la
especificación burocrática de las tareas.

Para procurar escapar de la determinación estructural es preciso apelar al
aumento de los grados de libertad individual dentro de la organización para, de esta
manera, incrementar el nivel de satisfacción profesional y la eficiencia, sin por ello dejar
totalmente de lado la estructuración por tareas.  Sin embargo, las propuestas más recientes
en este campo intentan transformar este fundamento, mediante la estructuración por
equipos que precede a la definición por tareas.


3.2.-      La organización atomizada y modular

Habiéndose constatado que no existe en principio una "mejor manera" de
estructurar o predeterminar la forma de la organización, se parte ahora de aceptar fronteras
ambiguas y menos nítidas de autoridad y jerarquía para enfrentar en mejores condiciones
las variaciones del medio socio-económico en el que la organización está envuelta; se va
en busca de la simplicidad a través de la descentralización, y se establecen sistemas de
información más directos y accesibles para mejorar las comunicaciones externas y
aumentar la transparencia, tanto interna como externa.

La nueva propuesta para las organizaciones tiene como características
básicas la atomización y la concepción modular.

Se trata de crear oreforzar, si ya existen, organizaciones descentralizadas,
con unidades autónomas, que reproducen, en principio, el todo de la organización,
proyectadas con base en los equipos, con una disminución del poder jerárquico, con
responsabilidades compartidas y con un equilibrio de poder dinámico, construido a lo
largo del proceso de decisión.  Las unidades descentralizadas son modulares, autónomas
e independientes, siendo garantizada su interdependencia por un conjunto mínimo de
valores compartidos y por un sistema de comunicación intensiva.  Estas nuevas
organizaciones requieren de la coordinación central y se caracterizan por la redundancia
en la definición de tareas, además de tener como otro rasgo característico la ausencia de
instancias intermediarias de gerencia.

El sistema se transforma en un conjunto de organizaciones menores, que se
administran con el máximo de interdependencia.  La conexión entre las partes se realiza
a través de un sistema de comunicaciones intensas, por medio del cual las informaciones
son distribuidas igualmente entre todas las partes, de manera que cada una tenga la visión
del conjunto y conozca lo que pasa en otros sectores.


3.3.-      Características de la organización atomizada y modular

*          Descentralizada y autónoma
*          Redundante
*          Diferenciada por objetivos
*          Integrada por comunicaciones intensivas                                                
*          Fundamentada en equipos

Descentralizada y autónoma.  Estructurada como un gran conjunto de módulos
o de unidades con objetivos específicos, con autonomía y poder de decisión y con
capacidad de auto-organización.  La posibilidad que brinda esta autonomía de las
gerencias sectorial y local, permite que se gane una mayor flexibilidad para adaptarse a
los cambios que se producen en el ámbito donde se mueve la organización.

El fundamento de estas unidades independientes y auto gestionadas, es la
descentralización.  El comando, la autoridad y la responsabilidad ubicados en el espacio
local, sumados a la comunicación amplia y oportuna, conducen hacia los niveles
considerados clásicamente como periféricos o subalternos partes importantes de las
capacidades de decisión y acción.  Descentralizar significa poner la decisión lo más
cercana posible del usuario y del lugar en donde la acción se lleva a cabo y en donde
existen las informaciones requeridas para que la decisión pueda ser tomada.  Si se
acepta esta premisa la acción correspondiente es la de descentralizar al máximo,
transfiriendo la mayor cantidad de decisiones para las unidades locales para acelerar el
proceso de toma de decisiones, reduciendo costos de todo tipo y favoreciendo que las
decisiones sean más congruentes con las aspiraciones, demandas y necesidades de los
conjuntos locales.  

En especial interesa realzar el significado de la congruencia entre las
decisiones y las necesidades y demandas del ámbito local.  La congruencia surge del
hecho de que quienes interactúan (transaccionan) con los usuarios al ganar espacio para
la decisión tienen condiciones más favorables para la creatividad y la innovación, poder
que al ser reconocido por el público lleva a los conjuntos y a los individuos a procurar
contribuir en la mejoría de las condiciones actuales al contrario de lo que ocurre cuando
las decisiones son centralizadas, en donde la sociedad no participa ya que sabe que sus
posibles interlocutores carecen de todo poder.

El hecho de ser las unidades modulares más autónomas y descentralizadas
no significa que están libres de controles.  Existirán los controles centrales, pero su
naturaleza será distinta y estarán reducidos al mínimo indispensable.  Se establecerán
básicamente en términos de resultados colectivos y sectoriales y mínimamente sobre los
procedimientos.  Pero el énfasis del control estará en los valores críticos (misión) de la
organización, dado que estos son los valores mínimos indispensables para asegurar la
cohesión, la sobrevivencia del conjunto (sistema) de la organización y la adhesión de las
partes al sistema.  La máxima libertad, sin ruptura del sistema de la organización, se
obtiene con el rígido respeto de esos valores para poder tener la máxima flexibilidad en
todo el resto.

Redundante.  La redundancia funcional es consecuencia directa de la
descentralización, modulación y diferenciación por áreas y objetivos.  La redundancia
permite que cada sector desempeñe con autonomía sus funciones eliminando las grandes
unidades de control burocrático.  La reconstrucción en cada unidad de la idea del todo
permite que tanto la planificación como el control sean descentralizados.  Se debe tener
presente que las tentativas de eliminar la superposición de tareas y actividades acaban casi
siempre en la centralización, más cara e ineficiente que las pretendidas disfunciones que
se busca corregir.

Diferenciada por objetivos.  La estructura, por sofisticada que sea, se constituye
en una coalición más o menos inestable de poder con un mínimo de intereses comunes
entre quienes la componen.  Por lo tanto, al diseñar estructuras se debe considerar en
primer lugar los objetivos y su división de acuerdo a criterios substantivos, en función de
la misión de la organización.  

La división del trabajo en términos de objetivos, favorece una mayor
autonomía de decisión, descentralización y flexibilidad.  Así, es conveniente que se
procure evitar al máximo la asignación del trabajo por funciones, procesos, técnicas o
clientelas.  

Integrada por comunicaciones intensivas.  En organizaciones del tipo descrito
la interdependencia y la coordinación entre las partes se realizan mediante un amplio
sistema de comunicación intensiva, en el que adquieren fundamental importancia las
modernas tecnologías de información.  Las ideas que presiden el cambio son: la
desaparición de la mayor parte de los esquemas burocráticos, la limitación de los canales
de acceso restringido y confidenciales al mínimo indispensable, para reducir las fuentes
de poder basadas en el control de las informaciones.

Se espera que de esta manera la organización se transforme en un amplio
procesador de informaciones, verdadera base del sistema que sustituye en cuanto a su
importancia tanto a la estructura como a las determinaciones burocráticas.  La relación,
la coordinación y la integración entre las partes se originan a partir del sistema de
comunicaciones.

Basada en equipos.  La estructura por equipos se caracteriza por ser flexible en
relación a la definición de tareas.  La organización continua teniendo un esquema previo,
pero no más en función exclusiva de la especialización del trabajo sino principalmente en
la visión de equipos.  Patrones de organización de diferenciación y especialización de
tareas surgen naturalmente de la actividad grupal y son menos determinados por el diseño
previo de la organización.  La primera consecuencia de este hecho es el reconocimiento
de que existen potencialidades individuales y colectivas que pueden ser valorizadas e
integradas antes, en función de objetivos.  Capacidades e intereses individuales son
considerados y utilizados en la propia distribución del trabajo, que es realizada
continuamente, comparándose las nuevas necesidades con las capacidades existentes y
con las que precisan ser adicionadas, pero realizando siempre evaluaciones grupales.  La
"redundancia de capacidades" es valorizada y un mayor número de personas puede
adquirir los mismos conocimientos, técnicas y habilidades como una manera de permitir
la sustitución y la alternancia dentro del grupo.  No se persigue construir la homogeneidad
ni de forzar la conformidad para la definición de los objetivos comunes, sino de incentivar
y expandir la variedad y diversidad de las habilidades individuales, para crear más
alternativas para alcanzar el objetivo común.

Una segunda consecuencia del esquema de organización por equipos es que
el liderazgo del grupo es compartido, plural y alternado.  La autoridad y responsabilidad
compartidas restringen, en gran medida, el sentido de unicidad del liderazgo, que pasa a
ser emergente y contingente conforme la naturaleza del trabajo.  El hecho de que el
liderazgo es plural no significa que no tenga poder o que no se produzcan líderes con
reconocimiento amplio y permanente, sino que el liderazgo es más producto del propio
grupo y menos de una autoridad o capacidad previamente definida por el esquema
burocrático.   

La tercera consecuencia es la mayor autonomía decisoria del grupo, fundada
en la propia definición previa de la organización, y también en el poder conquistado
mediante el refuerzo al crecimiento y desarrollo individual y colectivo.  En la
organización, una forma de transferir el poder para otro sector o para los niveles
jerárquicos superiores es no resolver los conflictos en el ámbito en que ocurren. 
Conflictos no resueltos desplazan generalmente el poder  hacia las instancias
jerárquicas superiores.


3.4.-      Recomendaciones para conseguir la flexibilidad de la organización

1.-        Reestructurar solo en función de objetivos y estrategias.  La
estructura depende de los objetivos y de la estrategia, pero lo
contrario no es verdadero, aunque en lo cotidiano se tenga que
conciliar en razón del sistema de poder implícito en la
estructura de la organización.  Lo importante es conducir la
organización hacia la flexibilidad estructural, sometiendo a
prueba las condiciones estructurales internas en la
formulación de objetivos y estrategias.
2.-        Colocar la decisión lo más cercana posible del lugar de la
acción.  Dado que son los niveles jerárquicos más bajos y los
descentralizados los que conocen las informaciones necesarias
para tomar las decisiones son ellos los que deberán decidir. 
Evitar centralizaciones innecesarias, determinadas apenas para
reforzar el poder burocrático central.
3.-        Evitar la existencia de numerosos niveles jerárquicos
verticales.  Su número puede ser limitado al mínimo
indispensable, procurando no crear distancias jerárquicas que
distancien el nivel de decisión local del central.
4.-        Disminuir al mínimo el número de jefaturas intermedias. 
Trabajar con el principio de la especialización mínima de las
tareas al definir cargos administrativos.  La autoridad difusa
tanto vertical como horizontal se constituye en un motivo
básico para la centralización, el procesualismo, la
burocratización y los altos costos administrativos.
5.-        Atribuir mayor poder de decisión sobre los medios a los
responsables por los fines.  El desarrollo de la lógica de
objetivos y su división por criterios substantivos facilita
enormemente la disposición de medios por parte de las áreas
fines.
6.-        Procurar la coherencia del sistema por medio de los objetivos
y no mediante la estructura de poder y autoridad.
7.-        Una razonable superposición de actividades es normal en una
estructura descentralizada y flexible, y es también
significativamente más barata que cualquier centralización
con asignaciones rígidas.
8.-        Las grandes líneas de mando sirven normalmente para las
grandes decisiones pero tienden a ser obstáculos para las
decisiones del día a día, en las que los contactos directos son
más eficaces.
9.-        La complejidad estructural estimula la inercia y el
conformismo.  Es preciso aceptar y estimular la red de
comunicaciones informales.
10.-       Utilizar al máximo grupos de trabajo temporarios para el
desarrollo de proyectos innovadores.
11.-       La creatividad y la innovación exigen de alguna libertad
funcional, y, por lo tanto, tolerancia hacia las condiciones
aparentemente caóticas y de cierta irracionalidad en relación
a la estructura formal existente.
12.-       Descentralizar siempre, confiando en la institución y en sus
funcionarios.
13.-       Es la flexibilidad estructural, o inclusive la relativa falta de
estructura, lo que garantiza la adaptación continua a la
coyuntura.  En un mundo en rápido cambio, una gran
organización, como los sistemas de salud, es demasiado
compleja para poder ser administrada a través de
manuales, actos u ordenes de servicio.  CAPITULO VI

LA PARTICIPACION DE LOS ACTORES SOCIALES

EN EL PROCESO AEL

1.-        LA DEFINICION DE PROBLEMAS
1.1.-      La definición de problemas y la identificación de los actores                                                
sociales

De acuerdo con el enfoque estratégico, en la definición de los problemas
deberían participar, al menos, dos grandes conjuntos de actores: los pertenecientes al
sistema de salud (incluyendo al personal de salud) y los que constituyen lo que
habitualmente se entiende como la sociedad civil (incluyendo los conjuntos sociales
correspondientes).

No solo la conducción del SILOS identifica problemas, también desde la
sociedad civil (las organizaciones de la comunidad, las iglesias, los gremios, las
industrias, los proveedores de suministros y medicamentos, etc.), se definen problemas
en salud.

Es responsabilidad del equipo de salud del SILOS identificar las distintas
fuentes que pueden definir, o definen, problemas en salud para poder relacionarlas y
ubicarlas dentro del contexto de acción de los servicios de salud, llevando los enunciados
y justificaciones de dichos problemas al ámbito de las negociaciones necesarias para
analizar e instrumentar, dentro de los campos apropiados de intervención, las acciones
encaminadas para su resolución.

Un instrumento que puede resultar de gran utilidad para el reconocimiento
de los actores sociales que están involucrados en el proceso del SILOS es el denominado
"mapa político", que permite reconocer los conjuntos y actores sociales que deben ser
consultados y que tienen opinión apoyando u oponiéndose a cada área de desarrollo. 
Además, permite conocer los orígenes y las causas de tales actitudes, facilitando la
descripción de la situación presente y la definición de las líneas estratégicas futuras,
mediante la construcción de un microescenario político del SILOS.

El microescenario parte de las condiciones y situaciones reales de cada
SILOS, no solo epidemiológicas sino también históricas y políticas, lo que permite
desarrollar un nuevo concepto de programación que supera los rígidos esquemas
anteriores y abrir espacio para la participación de las instituciones sectoriales y de los
conjuntos sociales locales en todo el proceso.  Para que eso sea factible la instancia de
conducción del SILOS debe favorecer la generación del espacio de concertación necesario
para que se desarrolle la creatividad local para identificar problemas, organizar y
jerarquizar el uso de sus recursos y evaluar los resultados.


1.2.-      Modalidades de la participación social en la definición de los                                                          
problemas en salud

Para que los conjuntos sociales que integran una sociedad en un momento
determinado, tengan oportunidad de manifestarse y hacerse representar en el nivel local
correspondiente, para hacer oír sus reclamos y presentar sus visiones de problemas y
soluciones, es necesario plantear estrategias flexibles que permitan canalizar la expresión
de tales grupos y que incentiven su articulación para la elaboración y, si fuera el caso,
ejecución de propuestas concretas.

Una estrategia que persiga ese fin debe hacer posible:

a)         "La deliberación entre conjuntos de actores organizados (comunitarios e
institucionales) sobre los problemas en salud y su atención".  Esto significa que la
sociedad local debe participar de forma plena en el análisis e identificación de los
problemas en salud, planteando sus percepciones y experiencias.  Significa,
también, que especialistas y participantes institucionales reconozcan la validez de
otros entendimientos, percepciones e interpretaciones que puedan surgir de otros
puntos de vista y que no hayan sido objeto de la validación de la ciencia y su
método.  

La democratización del saber y su apropiación por los diversos actores sociales
(comunitarios e institucionales), requiere que se formalice como práctica en la que
los distintos sujetos que participan de ella observan la realidad, confrontan sus
diferentes percepciones de las misma y, reconociendo sus diferencias, elaboran
nuevos conocimientos y formas de actuar sobre el mundo, para conocerlo y
transformarlo.

b)         La concertación entre los diversos conjuntos y actores sociales sobre lo que
se debe hacer para mejorar la salud, las formas de lograrlo y acerca de los
compromisos y papeles que cada uno de los participantes en la concertación se
compromete a cumplir para asegurar que los objetivos propuestos sean alcanzados. 
El proceso de concertación presupone que los que de él participan son
representantes legítimos de las partes (tanto de los grupos sociales como de las
instituciones) de modo que las decisiones acordadas puedan ser llevadas a la
práctica.  De no ser así, la concertación carece de sentido, convirtiéndose en apenas
un remedo sin ningún valor. 

c)         La petición y rendición de cuentas, creando los mecanismos formales
necesarios que permitan que los diferentes actores del proceso de participación
expongan lo realizado, o no, en función de los compromisos adquiridos en la
concertación.  Este proceso es el germen de otro más ambicioso, el control social
de la cosa pública, que es el objetivo perseguido para garantizar la permanencia
y mejoría de la democracia.                            



2.-        EL PAPEL DE LOS ESPECIALISTAS

La definición de problemas por parte de los profesionales de salud es
también un componente de la administración estratégica del SILOS.  

Esa definición se realiza a partir de conocimientos clínicos, epidemiológicos
y de salud pública conjugados con los que provienen de los campos de la organización,
de la administración y de la gerencia, fundamentados en el análisis de indicadores de
salud, de enfermedad y de muerte.  Como este enfoque no es el único debe contrastarse
con las definiciones dadas por los conjuntos sociales y que ponen de manifiesto lo que la
gente piensa y siente en relación a su salud. 

Dentro de ambos enfoques de la definición de problemas de salud, el de los
profesionales de salud y el de los conjuntos sociales, existen diferencias que deben ser
consideradas ya que si bien hacen al proceso más complejos, también le confieren una
mayor realidad. 

Los profesionales de salud que definen los problemas son, generalmente,
aquellos que trabajan en instituciones oficiales.  Pero estos no son los únicos, también los
definen quienes trabajan en servicios no oficiales o en instituciones de enseñanza o
académicas o en organizaciones gremiales o sindicales del sector salud.  Cada uno de ellos
define, según su propia perspectiva social y de grupo, problemas en salud.

Un aporte importante en la identificación de los problemas en salud es el de
los conocimientos acumulados por los servicios de atención referidos a cómo se mide la
magnitud de los fenómenos colectivos de salud.  Sin embargo, cabrá al especialista en
salud proveer la información técnica y científica necesaria para identificar la magnitud y
características de los problemas.                      

En la sistematización de los conocimientos, corresponde a los especialistas
en ciencia y tecnología de salud participar en todos los momentos del proceso de AEL,
proponiendo los elementos necesarios tanto para la identificación de los problemas
específicos de su campo de conocimiento como para la determinación de los recursos
necesarios, en tipo y cantidad, para enfrentarlos.

La participación e intervención de los especialistas sectoriales es
imprescindible para el desarrollo adecuado de la AEL, ya que el aporte de sus
conocimientos es de suma importancia para la formulación e implantación de los procesos
de conducción, programación y de gerencia.


2.1.       El especialista y la conducción

Siendo, la conducción, un proceso político que tiene en cuenta el contexto,
los conflictos y la incertidumbre, requiere contar con información permanente acerca del
ámbito político, especialmente sobre los actores sociales del espacio local, sus posiciones
(a favor o en contra de las transformaciones sectoriales), sus intereses, sus alianzas y
conflictos.  Aquí, el especialista, aporta conocimientos y experiencias que permitan a la
instancia de la conducción:

*          identificar actores sociales en el ámbito local y en otros relacionados con
este, que tengan intereses relevantes en relación al campo de la salud y que
puedan intervenir, positiva o negativamente, en el desarrollo del proceso
transformador;
*          identificar la posición de cada actor y su fuerza relativa, en relación al
desarrollo de las políticas y estrategias del SILOS;
*          identificar los problemas en salud en su área de competencia, recuperando
un enfoque epidemiológico y comunitario;
*          evaluar globalmente los recursos necesarios y disponibles;
*          ver facilitada la toma de decisiones para la selección de prioridades.  Para
ello el especialista debe aportar los elementos necesarios para identificar los
problemas en salud, su magnitud, el costo que representan para la sociedad
y para los servicios, el modo en que los problemas en salud afectan o se
relacionan con los procesos de desarrollo, y las implicaciones que tendría
para los diferentes conjuntos sociales que se ataquen, o no, esos problemas;
*          disponer de alternativas en los niveles de promoción, prevención,
tratamiento y rehabilitación, para el uso apropiado de la tecnología
disponible, y poder estimar los costos, inclusive los de oportunidad, de
incorporar o sustituir tecnologías, considerando el menor nivel de
complejidad y el mayor grado de accesibilidad compatibles con una
adecuada resolución de los problemas;
*          identificar la población expuesta a mayores riesgos, suministrando para ello
los indicadores necesarios;
*          decidir sobre las características de los recursos necesarios para resolver el
problema, incluyendo el personal (en tipo y cantidad), infraestructura física,
instalaciones y equipos, y especificar las estrategias posibles para una más
apropiada utilización de los recursos existentes;
*          dialogar con la administración local y con la población, suministrado para
ello la información necesaria para facilitar la toma de  decisiones y el ajuste
permanente del proceso;
*          tener una mejor recepción de las informaciones provenientes de los niveles
centrales y regionales, suministrando los elementos científicos y técnicos
requeridos para adaptar al ámbito local específico los conocimientos de su
campo de especialización.


2.2.-      El especialista y la programación

El momento de la programación contempla la proposición de las relaciones
funcionales que deben existir entre los conocimientos y recursos disponibles y los
conjuntos sociales y sus problemas en salud, a la luz de las políticas y prioridades
definidas.

Para que ello pueda realizarse de la manera más eficaz posible, en función
de la equidad y de la calidad de la atención, el especialista aportará sus capacidades para
permitir un mayor y mejor desarrollo de los procesos de programación.  

Se espera que el especialista contribuya para la elaboración de las normas
técnicas de atención, o sea, de promoción, prevención, tratamiento y rehabilitación,
determinando:

*          qué hacer y cómo hacerlo, para cada uno de los problemas en salud
prioritarios, identificando, cuando sea procedente, las alternativas de acción;
*          quién debe hacer lo que hay que hacer, especificando los recursos humanos
necesarios y sus habilidades e indicando, cuando sea pertinente, las
alternativas de recursos y de funciones;
*          cuánto del recurso y con que frecuencia debe ser utilizado, es decir
determinación de la intensidad y de la concentración en el uso del recurso;
*          las condiciones que aseguran un apropiado uso de la tecnología
disponible, identificando los niveles de atención y de complejidad
tecnológica más adecuados para la gravedad e intensidad del problema.

Además, se espera del especialista que contribuya para el proceso:

*          identificando los factores que deben ser considerados para definir los
conjuntos de la población sujetos a mayores riegos relativos, según
especialidad y tipo de problema, y elaborando procedimientos prácticos
adecuados para su identificación en los diferentes espacios de actuación;
*          difundiendo la información técnica de forma adecuada para cada una de las
realidades locales, que permita una participación más plena de los conjuntos
sociales en los proceso de decisión sectorial;
*          suministrando información sobre el tipo y características de los insumos y
equipos necesarios para la puesta en práctica de las soluciones propuestas.



2.3.-      El especialista y la gerencia

En el momento de la gerencia, que se refiere al proceso en el que se
organizan y coordinan los recursos para el cumplimiento de las actividades programadas
y para su evaluación, cabrá al especialista sectorial:

*          determinar la información que se necesita para poder monitorear y evaluar
el cumplimiento de los requisitos de equidad, calidad, eficiencia y cobertura,
desde la óptica del mejor uso de los recursos y de los procedimientos
técnicos;
*          elaborar los indicadores "centinelas" que permitan detectar en forma precoz
los problemas en salud de los conjuntos sociales;
*          definir indicadores para medir el resultado alcanzado en la intervención
frente a cada problema en salud;
*          determinar la información que debe ser obtenida sobre las características de
los recursos y sobre su uso, con énfasis en los datos requeridos para
monitorear la operación de los recursos humanos y el funcionamiento de la
infraestructura física;
*          participar del diseño de los sistemas de información;
*          participar en la definición de las formas de capacitación permanente del
personal de salud y de apoyo;
*          colaborar en la elaboración y ejecución de los estudios de costos sobre las
intervenciones propuestas y a partir de ellos, proponer alternativas más
eficientes y eficaces.

PARTE III.
LOS INSTRUMENTOS, TECNICAS Y PROCEDIMIENTOS PARA

LA ADMINISTRACION ESTRATEGICA LOCAL

Los temas generales presentados en las Partes I y II suministran el marco
necesario para la adaptación, desarrollo y creación de instrumentos, técnicas y métodos
que permitan poner en práctica la concepción de la AEL en los SILOS.

El listado que se presenta no es exhaustivo, son solo algunas ilustraciones
del tipo de instrumentos que hoy están disponibles y que pueden ayudar en el proceso
local.  Se espera que de cada experiencia local, regional o nacional, surjan nuevos
elementos para ser integrados a la lista de manera que la misma se constituya en una
indicación útil para quienes están a la búsqueda de nuevas formas para llevar a la práctica
las proposiciones de la estrategia de descentralización de los sistemas de salud que tiene
en los SILOS su argumento fundamental.
A continuación se enumeran algunos de los instrumentos y áreas que podrían
ser desarrollados o aplicados en el proceso de AEL.  Debe entenderse que en el actual
estado de elaboración del documento los mismos son solo una especia de ayuda memoria
para provocar la participación activa de quienes se sienten involucrados en la propuesta,
y deberán ser detallados y analizados más cuidadosamente en versiones posteriores del
presente trabajo. 

*          MAPAS POLITICOS
*          MODELOS DE INVESTIGACION OPERATIVA
*          ANALISIS PROSPECTIVO
*          ANALISIS DE COSTOS (COSTO/BENEFICIO,
COSTO/EFECTIVIDAD, ETC.)
*          MODELOS PARA EL DIAGNOSTICO DE SITUACION
*          METODOS Y TECNICAS EPIDEMIOLOGICAS
*          NORMAS DE ATENCION
*          MODELOS DE PROGRAMACION INTEGRADOS
*          METODOS Y TECNICAS ADMINISTRATIVAS
*          SISTEMAS DE INFORMACION GERENCIAL
*          PROCEDIMIENTOS PARA LA CONSTRUCCION DE
INDICADORES
*          DESARROLLO DE PERSONAL
*          AUDITORIA MEDICA
*          GARANTIA DE CALIDAD
*          MODELOS DE PROMOCION DE LA SALUD
*          MODELOS DE DESARROLLO INTEGRADO
INTERSECTORIAL
*          OTROS 


     INTRODUCCION

     El presente documento es el XXXIX Informe sobre la Situación
de la Malaria que publica la OPS.  El mismo describe la situación
de la enfermedad en la Región, en 1990, resumiendo la información
obtenida de los Gobiernos como respuesta al cuestionario que se les
envía anualmente.

     La situación de la malaria en el mundo se refiere a 1989, y
ha sido tomada de publicaciones de la Organización Mundial de la
Salud.


I.   SITUACI“N DE LA MALARIA EN EL MUNDO

Población en riesgo

     Más del 40% de la población mundial, o sea, más de 2,000
millones de personas, permanecen expuestas a diversos grados de
riesgo de malaria en unos 100 países o territorios (Mapa 1).   De
una población total en el mundo de alrededor de 5,160 millones,
1,400 millones (27%) habitan en regiones en las que nunca existió
la malaria o en las que desapareció sin ninguna intervención
antimalárica; 1,650 millones (32%) viven en regiones donde la
malaria fue erradicada mediante campañas antimaláricas y se han
mantenido libres de esta enfermedad; 1,620 millones (31%) habita
en zonas donde se redujo considerablemente o incluso se erradicó
la malaria endémica, pero luego volvió a transmitirse y la
situación es inestable o se está deteriorando.  En estas regiones
existen zonas donde la malaria plantea los problemas más graves
como resultado de importantes cambios ecológicos o sociales.  Estas
comprenden solamente alrededor del 1% de la población mundial.  Las
zonas donde la endemicidad sigue prácticamente igual, con una
intensa transmisión en muchas zonas y donde no se han puesto
plenamente en acción los programas antimaláricos, están habitadas
por 490 millones de personas (casi 10% de la población mundial). 
Esta situación se principalmente en el Africa tropical (Figura 1).

Notificación de casos de malaria a la OMS

     Cada año, la OMS recibe información procedente de los Estados
Miembros sobre el número de casos de malaria registrados por los
programas nacionales de vigilancia.  Estos casos generalmente se
definen como aquéllos que necesitan de tratamiento y que fueron
confirmados por examen microscópico; no obstante, en los países sin
servicios de microscopía a nivel periférico, la mayoría de los
casos son diagnosticados por los signos clínicos.


     Se estima que la incidencia mundial de la malaria es de unos
110 millones de casos clínicos por año, con alrededor de 280
millones de personas portadoras del parásito.  Estas cifras son
aproximadas por lo difícil que resulta obtener información exacta. 
La notificación es bastante fragmentaria e irregular en las
regiones muy endémicas; por ejemplo, los países de Africa tropical,
que se estima que tienen alrededor del 80% de todos los casos
clínicos y más del 90% de todos los portadores de parásitos,
notifican tan solo del 2% al 6% del número mundial estimado.

     Excluyendo Africa, en 1989 se notificaron 5,2 millones de
casos a la OMS; el 95% se originó tan solo en 25 de los más de 100
países o territorios con malaria endémica.  La mitad de todos los
casos se registró en la India (39%) y el Brasil (11%) y
aproximadamente la cuarta parte se originó en Tailandia, Sri Lanka,
Afganistán, Viet Nam, China y Myanmar (en orden decreciente).

     Una descripción general de la situación de la malaria corre
el riesgo de ocultar las grandes variaciones existentes entre los
países y dentro de ellos; como ocurre con la información
proporcionada por la India y el Brasil, cuyos datos representan la
mitad de todo los casos registrados.   En la India, con 2 millones
de casos notificados en 1989, cerca del 55% de los mismos procedía
de 3 estados: Gujarat (599,000), Orissa (261,000) y Madhya Pradesh
(253,000).  En las Américas, donde la incidencia de la malaria
aumentó de 270,000 casos en 1974 a 1,100,000 en 1989, el Brasil
representó el 52% del total.  En el interior del Brasil, la región
amazónica registró el 97% de todos los casos, la mayoría en 3
estados.  Incluso dentro de estos estados, los casos se
concentraban en áreas específicas.


Tendencias mundiales

     Entre 1975 y 1979, hubo una disminución en el número de casos
notificados de malaria que se debe en gran parte a las medidas de
control tomadas en la India contra un brote de la enfermedad. 
Desde 1985, el número de casos notificados en la India se ha
estabilizado aunque en la actualidad muestra tendiii.encia al
aumento.  La incidencia de la malaria en China ha seguido en
descenso gracias a los buenos resultados de la integración de la
lucha antimalárica en el sistema de atención primaria de salud. 
Excluyendo la India y la China, parece que la situación de la
malaria se está deteriorando.  Entre las zonas particularmente
susceptibles a este deterioro figuran las "regiones periféricas"
del Sudeste de Asia y América del Sur.  La situación no ha cambiado
mucho en las zonas fuertemente endémicas de Africa, pero en
regiones de endemicidad más baja se han notificado epidemias en
gran escala (ver Cuadro 1).



II.  SITUACION DE LA MALARIA EN LAS AMERICAS, 1990

     En 1990, en la Región de las Américas, se estimó que 278
millones de habitantes vivían en áreas maláricas, la tasa de
morbilidad por malaria fue de 149.67 por 100,000 habitantes,
mientras que en 1974 la morbilidad era de sólo 49.37 por
100,000 habitantes.  Como puede observarse en el Cuadro 2, en los
últimos cuatro años el número de casos registrados en la Región,
ha sido de más de un millón, cifra que refleja la intensificación
del problema en la Región.

     En los 21 países con programas activos de control de la
malaria, se confirmaron al finalizar el año, 1,042,817 casos, con
una Incidencia Parasitaria Anual de 2.53 por 1,000 habitantes, como
se describe en el Cuadro 3 y Figura 2.

     La Guayana Francesa continúa registrando desde 1987 la mayor
incidencia parasitaria anual; en 1990, la IPA fue de 64.23 por
1,000 habitantes, Guyana y Belice registraron una IPA de 21.81 y
16.57 respectivamente.  El índice anual de exámenes de sangre,
también fue el mayor en la Guayana Francesa y en Belice.  Los
índices malariométricos de 21 países en los últimos cinco años
pueden verse en el Cuadro 4, y el total regional referido en los
últimos 30 años se muestra en la Figura 3.
Mapa 1
Figura 1 -  Cuadro 2
Cuadro 2
Cuadro 3
Figura 2
Cuadro 4
Figura 3


III.      ESTADO ACTUAL DE LOS PROGRAMAS DE MALARIA EN LAS AMERICAS

1.   Información General

     En 1990 se estimó que la población de las Américas ascendía
a 698,199,000 habitantes, de los cuales 278,600,000 vivían en áreas
consideradas como originalmente maláricas, o sea el 39.8% del total
de la población, y el 50.60% del área total del Hemisferio (ver
Cuadros 5, 6 y 7).

     Durante el año se registraron 1,045,808 casos de malaria en
36 países de las Américas.  De este total, 7,221 casos se
detectaron en áreas consideradas no maláricas y 29,550 en áreas
donde la transmisión ha existido o ha sido interrumpida por más de
tres años, (fase de mantenimiento), lo que hace un total de 36,771
casos (3.5%) diagnosticados en áreas sin transmisión permanente de
malaria, o sea, el 3.51% (ver Cuadro 8).

     Estas cifras indican la constante presión de introducción de
la transmisión en áreas aún vulnerables.  Areas en donde el
desarrollo de instituciones de protección social todavía es
deficiente, lo que dificulta la detección de epidemias. 
Generalmente, estas áreas vulnerables se caracterizan por ser áreas
de tráfico o receptoras de flujos migratorios organizados o no,
desde áreas con transmisión malárica permanente.

     En 1990, se controló la transmisión de epidemias por P. vivax
en áreas vulnerables de Brasil (Foz do Iguazu y Manaus), y de
México (Guerrero, Michoacan y Oaxaca) a través de la aplicación de
medidas integradas de control.  Estas acciones han sido adaptadas
a las características particulares de estas áreas, reforzando el
concepto de que la transmisión de la malaria es un problema focal
para el cual, soluciones y medidas de intervención exitosas
dependen de su planeación y ejecución a nivel local, como se
presenta más adelante en las descripciones correspondientes a cada
país.

     Los países utilizaron distintos sistemas de vigilancia
epidemiológica.  Así en Cuba, donde se examinaron 801,946 muestras
de sangre de viajeros que entraron al país, se detectaron 462
casos.  En los Estados Unidos de América, donde la detección
depende de la demanda espontánea, se detectaron 877 casos (Cuadro
8 y Mapa 2).  De los 7,221 casos registrados en áreas no maláricas,
378 casos se registraron en Bahamas (4), Barbados (3), Bermuda (3)
y Canadá (368); y 6,843 fueron detectados en otros países con áreas
originalmente no maláricas (Cuadro 9).

     Entre los 21 países de la Región de las Américas, en los
cuales existe transmisión de malaria, se registraron 1,044,069 casos de malaria en 1990 (ver Cuadro 9 y Figura 4).  De acuerdo con
la situación en ese año, los 21 países con programas activos de
malaria,pueden dividirse en las siguientes subregiones:  México,
Centro América, Belice y Panamá

     En esta subregión, en la cual incluimos a los ocho países
contigöos de Meso América; Belice, Costa Rica, El Salvador,
Guatemala, Honduras, México, Nicaragua y Panamá, residen 59,990,000
de habitantes en áreas originalmente maláricas, o sea el 54.80% de
una población total de 109,482,000 habitantes.  En México, el 49.3%
de la población se encuentra en áreas maláricas.  En los otros
siete países, 19,990,000 individuos, o sea el 70.3% del total de
la población vive en esas áreas (Cuadros 10 y 11).

     Sin embargo, tomándose el índice parasitario anual (IPA) como
indicador de la magnitud del problema malárico, se observa que el
riesgo a que cada país expone a estos grupos poblacionales a
enfermarse de malaria varía entre 0.16 casos/1000 habitantes
expuestos en Panamá, hasta 16.57/1000 en Belice.  Asimismo, en cada
país la distribución del riesgo se presenta de forma diversa (ver
Mapa 3).

     Belice registró en 1990, el más alto índice parasitario anual
de la subregión, con áreas como el distrito Cayo con un IPA de
45/1000 habitantes.  A pesar de la notoria circulación humana desde
el Peten, Guatemala, hacia Chiapas, México, a través de Belice, el
98.5% de los casos diagnosticados han sido por infecciones a P.
vivax.

     En Costa Rica se registraron 1,146 infecciones por P. vivax
y 5 por P. falciparum.  El área malárica del país abarca el 69.6%
del territorio nacional pero la transmisión de la malaria está
focalizada en tres provincias en donde se detectó el 85% de los
casos.  Costa rica refleja un alto grado de control de la endemia
lo cual coincide con el elevado desarrollo social del país.

     En El Salvador se ha mantenido la tendencia de control de la
malaria que se inició en la década de los 80, después de
desarrollar un proceso de trabajo basado en la estratificación
epidemiológica y la integración de los servicios de diagnóstico,
tratamiento y vigilancia epidemiológica.  De los 9,269 casos
registrados durante el año, el 80% fue detectado en 62 de los 262
municipios del país, denominados como municipios en área hiper-
endémica.

     Guatemala ha informado del diagnóstico de  41,711 casos de
malaria (97.6% P. vivax).  A pesar de que la distribución del
riesgo sea bien conocida; o sea que en cinco de los 22
departamentos del país se registraron el 65% de todos los casos,
muy poco se avanzó en dirección al control de la endemia.

    Honduras con 288 municipios ha informado del diagnóstico de
53,095 casos (98.8% P. vivax) en 64 municipios de 6 departamentos. 
Honduras sigue con la utilización de medidas universales de
rociamiento y medicación con drogas antimaláricas sin alcanzar un
impacto positivo en el control de la endemia.  Aunque se aumentaron
los esfuerzos dirigidos a analizar el problema malárico en 1990,
no se ha implementado la transformación de las estrategias de
intervención.

     En México mejoró significativamente la situación
epidemiológica, revirtiéndose la tendencia a la diseminación
descontrolada de la transmisión de P. vivax iniciada en 1983.  La
reducción de la magnitud de su problema malárico de una IPA del
1.17/1000 habitantes en 1989 4/1000 habitantes en 1990, es reflejo
de una intensa movilización de recursos asignados al refuerzo de
la capacidad técnica de los estados con transmisión y de
importancia turística.  Por otro lado, las condiciones
epidemiológicas del sur de México se mantienen como generadoras de
focos de transmisión, además de la persistencia del P. falciparum
en la región selvática (maderera) de la frontera con Guatemala y
Belice.

     Nicaragua notificó 35,785 casos de malaria (95.6% P. vivax)
en 1990.  Manteniendo un IPA del 9.24 casos/1000 habitantes.  En
49 de los 143 municipios del país, en donde habita el 29.3% de la
población, el riesgo de enfermarse de malaria es tres veces mayor
que en el resto de la población.

     En el país existen contrastes operativos que llaman la
atención.  El Municipio de León, por medio de la autoridad
sanitaria local ha reducido en un 80% la transmisión de la malaria
de 1988 a 1990.  Este logro ha sido alcanzado a través de un
cuidadoso estudio de estratificación local de la transmisión y la
definición precisa de los factores de riesgo asociados con el área
generadora de casos.  En un contexto de acciones intersectoriales
municipales, se han drenado vastos criaderos antes desconocidos. 
En otros criaderos menores, se hicieron tratamientos tradicionales
de limpieza y larvicidas.   En el área del municipio de El Viejo,
caracterizada por la producción de algodón y caña de azúcar, con
intensa aplicación de pesticidas, el programa nacional de control
mantiene la aplicación de medidas tradicionales.  O sea,
rociamiento intradomiciliar de insecticidas y la detección activa
y tratamiento de casos.  Aún con estas medidas, este Municipio
mantuvo el IPA más alto del país, en 1990 (71.7/1000 habitantes).

     En Panamá la persistencia continúa en tres fuentes generadoras
de casos que son la Provincia de Darien, Comarca de San Blas y la
región del Bayano.  Estas áreas representan 32.3% del territorio
nacional y el 3.4% de la población del país detecta transmisión en
72 localidades o sea 0.74% del total de las localidades del país. 
A pesar del bajo número total de casos, un 27.56% de las
infecciones son por P. falciparum (Cuadro 6).



Area Caribe  

     En la región del Caribe, la isla Hispaniola, se mantiene como
área de transmisión por P. falciparum (Haití y República
Dominicana).  Haití inició un programa financiado especialmente
para el control integrado de la malaria, el cual se detalla en la
sección específica de países.

     En la República Dominicana se ha mantenido la vigilancia
epidemiológica.  Se examinaron 297,599 láminas de sangre, con un
resultado positivo en 356 casos, 22 de ellos por P. vivax, y
probablemente importados.


Area Andina

     En la sub-región Andina, Bolivia, Colombia, Ecuador, Perú y
Venezuela se notificaron 254,803 casos de malaria, con una
población de 54,339,000 habitantes en el área malárica original,
o sea el 58.3% de la población total de las áreas maláricas.  Estos
casos representaron un incremento del 13.54% elevándose el índice
parasitario anual de la sub-Región al 4.7 casos/1000 habitantes
(ver Mapas 4 y 5).

     Teniendo en cuenta que Colombia, Ecuador y Venezuela
registraron más de una cuarta parte de los casos como infecciones
por P. falciparum, la situación debe considerarse como grave.

     Las infecciones por P. falciparum en Colombia (35,490) y en
el Ecuador (21,871) presentaron una distribución proporcional
distinta del Cuadro epidemiológico clásico.  Los casos que en
Colombia se concentraban en el nordeste del país (Región Sarare)
pasaron a concentrarse en el oeste (Costa Pacífica) manteniéndose
estable la región del Magdalena Medio donde poco cambio se ha
registrado.  Asimismo, en cuatro provincias del Ecuador
(Esmeraldas, Manabi, Guayas y Los Ríos) se registró el 92.45% de
casos de P. falciparum (19,081), reflejando el mismo patrón del
vecino país.  Esto contrasta con la clásica distribución
Ecuatoriana de P. falciparum en los valles del Putumayo en la
frontera con Colombia y el valle del Río Napo en la amazonia.

     Venezuela mantuvo la mayor proporción de infecciones a P.
falciparum en áreas selváticas de su amazonia (T.F. Amazonas y el
Estado Bolivar).  (Ver descripción bajo Región Amazónica junto con
Brasil y las Guyanas).

     Bolivia registró 19,680 casos y Perú 28,882 (hasta octubre de
1990), de los cuales el 3.31% y el 0.45% respectivamente fueron
diagnosticados como P. falciparum.  Esta situación es de aparente
estabilidad endémica.  El incremento relativo del diagnóstico por P. falciparum en Perú, de cero casos en 1988 a 131 en 1990, se
origina principalmente en la región de Piura, Tumbes.  Esta región
posee el conocido foco de San Lorenzo, el cual desafió la
interrupción de la transmisión en Perú en la era de la
erradicación.  De cualquier manera, es desalentador el reinicio de
la transmisión por P. falciparum en un país que la había
interrumpido por completo y por muchos años.


Región Amazónica

     Para efectos del estudio de la malaria consideramos como parte
de esta región, la macroregión de la amazonia-legal de Brasil,
Guyana Francesa, Guyana, Suriname, y la región al sur de la cuenca
del Río Orinoco en Venezuela (Estado Bolivar y T.F. Amazonas). 
(Ver Mapa 4).

     Esta región es el área caracterizada como "zona de malaria
inabordable" para la antigua estrategia de erradicación.  En estas
áreas las medidas tradicionales de control como el rociamiento
intradomiciliario y la detección y tratamiento de casos, no
presentaba los resultados alcanzados en áreas de mayor densidad
poblacional donde los indicadores básicos de desarrollo social y
económico eran más elevados.

     Sin embargo, en esta región en la última década se ha visto
la apertura de "grandes fronteras" como parte de un modelo de
desarrollo económico, que no toma en cuenta suficientemente el
desarrollo y la protección social del hombre.  Estas fronteras de
desarrollo económico, han generado el influjo y reflujo de masiva
circulación humana, con alta capacidad de movilización creada por
la apertura de caminos y facilidad de transporte aéreo y fluvial,
creando serios desequilibrios ecológicos.  A lo anterior se suma
la gran oferta de susceptibles pero la expansión del reservorio
parasitario, así como el aumento en la densidad poblacional de los
vectores, favorecida por los cambios ecológicos.

     Con base en esta situación de desprotección social, los
programas tradicionales de control fueron sorprendidos con medidas
de control de la malaria inapropiados para la región y sin
posibilidades concretas de desarrollar medidas de protección social
intersectoriales.  A veces por la ausencia de instituciones en el
área y otras veces por la ausencia de una estrategia técnica para
la generación de nuevas medidas de carácter social más amplio.

     Esta región amazónica ha informado del diagnóstico de 622,160
casos de malaria, de los cuales, 278,421 fueron infecciones por P.
falciparum.  Estos se originaron principalmente en el área
selvática de la amazonia.  Esta cifra representa el 80.6% de todos
los casos diagnosticados de P. falciparum en la Región de las
Américas.



Cono Sur

     Esta área representada principalmente por Paraguay y
Argentina, tiene en ciertas áreas, fuerte influencia de circulación
humana del sur de Brasil a través de Paraguay (ver Mapa 5).

     Estos dos países con una población en áreas maláricas de 
7,947,000 habitantes registraron 4,572 casos de malaria (IPA de
0.39 y 0.79 por mil habitantes respectivamente).

     El reservorio tradicional de casos en Paraguay (Amambay) ha
sufrido gran expansión por el desarrollo agrícola, evidenciado
desde el cierre del embalse de Itaipu, lo que ha obligado al país
a reactivar áreas de "ataque" con la concepción de la estrategia
de erradicación.  Por otro lado, la construcción de los embalses
y represas en la frontera con Argentina, ameritan de cuidado
especial.  Así las obras de ingeniería tendrían que minimizar la
creación de condiciones óptimas de ampliación de la densidad
vectorial, la cual es facilitada por el incremento de la humedad
relativa del aire, originada por el depósito hídrico.


2.   Situación de la Malaria en los Países con Transmisión de la
     Enfermedad

     En el Cuadro 12 se establece la comparación entre la búsqueda
pasiva y activa de casos en cada uno de los países.  En general
puede observarse que por medio de la búsqueda pasiva se continua
descubriendo el mayor numero de enfermos de malaria.  Sin embargo,
siete países no cambian aún su sistema de búsqueda de casos de
malaria; estos son Argentina, Bolivia, Costa Rica, Panamá,
República Dominicana, Paraguay y Venezuela que continúan
prefiriendo la búsqueda activa aunque con este método descubren
menos casos que por medio de la búsqueda pasiva.  Así, en 1990, los
esfuerzos y costos de estos países para tomar en total 861,733
muestras de sangre por búsqueda activa, produjeron apenas 15,721
láminas positivas o sea un índice de láminas positivas (ILP) de
1.8%.  Por el contrario, entre 414,431 muestras de sangre tomadas
por la búsqueda pasiva (mitad de búsqueda activa) se encontraron
45,501 positivas, o sea, tres veces más que las descubiertas por
búsqueda activa.


Operaciones sobre el terreno

     El insecticida continúa siendo la principal medida de control. 
En el Cuadro 13 se presenta el número de rociamientos aplicados con
insecticidas durante  1989 y 1990 en los programas de malaria.  En
el Cuadro 14 se muestran los insecticidas utilizados en 1990  en
cada país y lo estimado para 1991.    En el Cuadro 15 se presentan las cantidades utilizadas de 1987 a 1990.  El DDT es todavía el
insecticida de mayor uso, aún cuando en varios de los países, sobre
todo en Centro América, ya no se utiliza.

     El uso de medicamentos antimálaricos para el tratamiento
presuntivo continua utilizándose en la mayoría de los países.  En
el Cuadro 16 se muestran las cantidades utilizadas, país por país, 
durante 1990 y la estimada para 1991.  En el Cuadro 17 se muestran
datos sobre las cantidades totales de medicamentos consumidos de
1986 a 1990.

     El Cuadro 18 contiene información sobre el personal empleado
en los programas de malaria en 1989 y 1990.

Problemas en el desarrollo de los programas de Malaria

     Los problemas que confrontan los programas de malaria se
resumen en el Cuadro 19.  Aun cuando se carece de información de
cinco países que tienen problemas, tanto técnicos como
administrativos, el cuadro muestra la población, extensión,
insecticidas utilizados y el número de casos registrados, los
vectores principales y las causas del problema.  En los 13 países
que figuran en ese cuadro, se diagnosticaron 621,722 casos, o sea
el 59.6% de todos los casos registrados en los 21 países maláricos
de las Américas.
Cuadro  5
Cuadro  6
Cuadro  7Cuadro  8Mapa 2
Cuadro  9Figura 4Cuadro  10
Mapa 3Mapa 4Mapa 5Cuadro  11Cuadro  12Cuadro  13Cuadro  14Cuadro  15Cuadro  16Cuadro  17Cuadro  17Cuadro  18Cuadro  19Cuadro  19Cuadro  19
Información por país:

     A continuación se presenta una breve descripción de la
situación de la malaria en cada país, incluyendo un Cuadro y una
gráfica con los Indices Malariométricos de 1960 a 1990.

Indice malariométrico Argentina






























     El programa de control de la malaria informó que:

     a) la vigilancia epidemiológica se cumplió en un 87,2% de lo
programado;

     b) los rociados se realizaron en un 62.5% de lo programado;

     c) el cumplimiento respecto a lo programado es insuficiente
y se debe principalmente o a la falta de fondos o a que los fondos
no están disponibles cuando los requiere el servicio;

     d) los recursos disponibles se orientaron a la cobertura de
las áreas de mayor riesgo;

     e) durante el año se produjo una significativa reducción de
personal (Jefatura, laboratorios);

     f) no se observaron evidencias de resistencia a los
insecticidas y/o medicamentos.

Ind. mal. Belice




































     En 1990 se registraron en 3,033 casos de malaria, siendo el
98.5% infecciones por P. vivax.  El IPA disminuyó en 1990 a 16.57
por 1,000 habitantes en comparación con 18.46 por 1,000 en 1989. 
Como en años anteriores, la transmisión de la malaria continuó
siendo alta en los Distritos Cayo y Toledo, con 40 y 47 casos por
1,000 habitantes.  Los distritos del norte  continuaron con una
prevalencia similar, sólo el Distrito de Belice registró un número
menor de casos.

     En Ministerio de Salud de Belice adoptó la estrategia del
"Control Integrado" con apoyo de otros ministerios, como el de
Agricultura, Recursos Naturales y Educación.

Indice... Bolivia
































     Actualmente parece existir una mejor integración de las
actividades específicas de detección y tratamiento de casos por los
servicios generales de salud, los cuales detectaron el 69% de todos
los casos de malaria.

     Un análisis comparativo del último decenio, demuestra la
tendencia de la malaria a través de los indicadores clásicos.  En
1980 se registró un ILP de 11.6%, que bajó hasta un 4.0% en 1983
y comenzó a subir en 1989 hasta alcanzar un 22.5%.  Sin embargo,
en 1980 se tiene un ILP del 16.2% lo que significa una disminución
relativa de la positividad en las personas febriles.  Esto
contrasta con el rendimiento bajo de la búsqueda de casos que
indica el IAES, 7.2% en 1980, hasta alcanzar un 4.6% en 1990.  En
efecto hubo un 15% de disminución en la búsqueda de casos (activa
y pasiva) que está también relacionada con el sistema de
notificación, participación de los Servicios de Salud y una
búsqueda activa del personal operativo de apenas un 31% del total
de los casos detectados.  En relación a la IPA, tomando como base
la población total del país estimada en 1980, fue 2.83 por mil
habitantes y tuvo su baja máxima en 1982 con 1.14 por 1,000
habitantes.  En 1990 fue de 2.69 por 1,000 habitantes.
Indice Brasil























     La población del país, estimada para 1990, fue de 154,235,703
habitantes, de los cuales 67,341,152 (43.7%) se considera que viven
en áreas originalmente maláricas; 43,492,501 de este último grupo
(64.6%), viven en áreas donde la transmisión de la malaria se ha
interrumpido; y el resto de la población, o sea 23,848,651
habitantes (35.4%) viven en áreas donde la transmisión continúa.

     En 1990 se registraron 560,396 casos de malaria de los cuales
252,191 fueron causados por P. falciparum, 308,184 por P. vivax y
21 por P. malariae.  Estos datos muestran una reducción en los
casos de malaria en relación a 1989 (577,520) y la declinación del
P. falciparum en la fórmula parasitaria.

     De las tres macro-regiones en que se puede dividir al país,
la región de mayor transmisión es la de Amazonia que está dividida
en nueve estados o territorios.  Acre, Amapá, Amazonas, MaranhØo,
Mato Grosso, Pará, Rondonia, Roraima y Tocantíns.  Esta región es
un área de floresta tropical húmeda de gran pluviosidad,
temperaturas elevadas y en general, una altura cercana al nivel del
mar.  Los estados de la región amazónica son responsables de cerca
del 99% de los casos de malaria.  La especie vectora principal es
el A. darlingi pero se han aislado parásitos de la malaria en otras
especies de mosquitos.

     Los tres estados responsables por la mayor transmisión de la
malaria en la región amazónica en 1990 fueron Rondonia (33.4%),
Pará (20.1%) y Mato Grosso (25.0%).  El análisis hecho a nivel de
municipios mostró que en 30 de los 2,278 existentes en el área
endémica, se encontraba el 67.2% de los casos. Estos municipios
representan el 6.46% de la población y el 11.03% del área malárica.

     Se pudo observar que durante el año, la tendencia en los 
Estados Mato Grosso y Roraima fue de aumento, mientras que en los
otros estados fue de disminución.  El incremento de los casos de
malaria en Mato Grosso se debe principalmente a un aumento en la
minería en la zona norte de este estado y en Roraima el aumento de
malaria continúa debido a la entrada de mineros en regiones de
difícil acceso.

     El resto del país puede ser dividido en dos regiones, en las
cuales hay poca transmisión de malaria.  La región del nordeste,
árida o semiárida, que incluye los Estados de Bahía, Ceará,
Paraiba, Pernambuco, Piauí, Río Grande do Norte, y Sergipe. 
También se caracteriza por temperaturas elevadas y periódicamente
por períodos prolongados de sequías.  La región Sur del país está
compuesta por los Estados de Espíritu Santo, Goiás, Mato Grosso do
Sul, Minas Gerais, Paraná, Río de Janeiro, Río Grande do Sul, Santa
Catarina y SØo Paulo (y el Distrito Federal).  Esta es la región
mas desarrollada del país y su clima es templado.  En algunas áreas
localizadas ocurren brotes de malaria tales como el ocurrido al
inicio de 1989 en Foz de Iguazú, Estado de Paraná.  Esto se debió
principalmente al crecimiento de la población de A. darlingi en el
área y la migración de personas maláricas provenientes de los
estados de la región Amazónica.  En 1990, se observó una
disminución en este brote debido a las medidas de control
ejecutadas por los tres países afectados (Brasil, Argentina y
Paraguay).  En 1989 en el lado brasileño se detectaron más de 1,000
casos autóctonos mientras que en 1990 solamente se detectaron 200
casos.

Causas que determinaron la persistencia de malaria

     Los estados responsables de la mayoría de los casos de
malaria, particularmente en la región amazónica, constituyen las
dos "grandes fronteras" que existen en esta zona.  La primera
frontera es la minera con la presencia de los "garimpeiros"
(mineros) que llegan de áreas remotas de la Amazonia en busca de
oro, casiterita y otros minerales.  La mayoría de estos
"garimpeiros" viven en condiciones de "existencia básica", en
locales sin paredes con techos bajos improvisados.

     Las actividades de control en estas áreas son muy precarias
por la dificultad de acceso, que es predominantemente por avión
particular o alquilado.  En el Estado de Pará la agencia nacional
de control (SUCAM) inició las actividades denominadas de
"microzonage".  En estas áreas se coloca a un guarda que atiende
a un segmento de la población en una área determinada.  Sin
embargo, a pesar de las dificultades, el flujo migratorio es muy
grande pues los "garimpeiros" se mudan constantemente de una
localidad para otra.  En los "garimpos" cerrados, como fue el caso
de "Serra Pelada", en el Estado de Pará, la malaria nunca fue un
problema serio debido al control ejercido por el gobierno.  En este
caso se conocía a todos los que entraban y salían.  Por el
contrario, pero en los "garimpos" abiertos, no existe ningún tipo
de control.

     Las actividades mineras destruyen el equilibro ambiental, pues
los mecanismos de mineración son totalmente predatorios,
destruyendo la floresta por el desmatamiento completo de grandes
áreas, y desviando pequeños cursos de agua, que se estanca con el
remanejo de la tierra.  Así se forman charcos y pozos de agua que
se convierten en criaderos de vectores.  La gran pluviosidad de la
región contribuye a la formación y mantenimiento de criaderos y los
propaga con el transcurso del tiempo.  La separación del oro con
ayuda de mercurio ha causado gran polución en los ríos, y los peces
llegan a tener una contaminación que imposibilita su consumo.  La
contaminación directa de los "garimpeiros" con mercurio también es
un problema.

     La segunda frontera que aumenta la transmisión de la malaria
en la región de la amazonia es la frontera agrícola, que predomina
en los estados de Acre y Rondonia.  En estas fronteras, los colonos
habitan tierras que muchas veces son inaccesibles durante los
períodos de lluvia.  Estos colonos dedican la mayoría de su tiempo,
durante los primeros años, limpiando los lotes y sembrando cosechas
de subsistencia y dedican poco tiempo y esfuerzo a la construcción
de habitaciones con paredes.  En consecuencia, viven en casas sin
paredes o con paredes incompletas.

     El Estado de Rondonia fue responsable por más del 31.1% del
total de los casos del país, aún cuando hubo una reducción del
23.5% en relación a 1989.

     El Estado de Acre está dividido en 12 municipios, de los
cuales 4 registraron el 95% de los casos de malaria en 1990.  Los
otros municipios produjeron 687 casos en todo el año.  El Municipio
de Río Branco es uno de los 30 con mayor incidencia de malaria de
todo el país, y el Municipio de Plácido de Castro produce casi la
misma cantidad y es el que tiene la mayor IPA del estado (198.9). 
El municipio de Senador Guiomard tiene un IPA de 101.9.  Los 4
municipios que generan la mayoría de los casos son también los que
tienen mayores IPAs del estado.

     El Estado de Amapá está dividido en 9 municipios, 3 de ellos
fueron responsables por el 81% de los casos de malaria en 1990. 
Los otros municipios registraron 2,074 casos en todo el año.  El
municipio de Macapá es uno de los 30 con mayor incidencia de
malaria del país.  El municipio de Tartarugal es el de mayor IPA
(125) y los demás municipios, con la excepción de Laranjal do Jari
tienen un IPA elevado, entre 25 y 90.

     El Estado de Amazonas está dividido en 62 municipios.  Diez
municipios registraron mayor incidencia de malaria, registrando el
62% de todos los casos en 1990.  Manaus es el único de los
municipios entre los 30 con mayor incidencia de malaria en el país
pero su IPA solamente fue de 5.2 debido a la concentración de
habitantes en la capital del estado que está localizada en este
municipio.  De los otros 61 municipios, 3 tienen un IPA arriba de
100, dos de ellos (Apuí y Barcelos) tienen mayor incidencia de
malaria del estado y 19 tienen un IPA entre 25 y 99, por 1,000
habitantes.

     El Estado de Maranhao está dividido en 136 municipios.  Los
10 con mayor incidencia de malaria generaron menos del 50% de los
casos de malaria registrados en 1990.  Solamente el Municipio de
Imperatriz está entre los 30 municipios con mayor incidencia de
malaria del país, con un IPA de 13.0.  El municipio de Pindare
Mirim registró la mayor IPA, de 26.8 y los demás municipios tienen
un IPA inferior a 22, por 1,000 habitantes.

     El Estado de Mato Grosso se divide en 22 municipios.  Los 10
con mayor incidencia generaron menos de 92% de los casos de malaria
en 1990.  Nueve de estos, están entre los 30 con mayor incidencia
de malaria con IPAs que varían entre 129 y 3,924.  Los IPAs de los
demás municipios del estado son más bajos y el menor registró una
IPA de 20 por 1,000 habitantes.

     El Estado de Pará está dividido en 105 municipios.  Los 10
municipios con mayor incidencia de malaria registraron el 66% de
todos los casos del estado.  Cinco de estos están entre los 30 con
mayor incidencia de malaria del país, todos ellos con un IPA entre
26.6 y 583.8.  Algunos de los municipios del estado no notificaron
casos durante 1990.

     El Estado de Rondonia está dividido en 23 municipios.  Los 10
municipios con mayor incidencia de malaria generaron 90% de los
casos del estado.  Siete de ellos se encuentran entre los 30
municipios con mayor incidencia de malaria, y en dos el IPA fue más
de 100, por 1,000 habitantes.

     El Estado de Roraima está dividido en 8 municipios.  Los 5
municipios con mayor incidencia de malaria generaron
aproximadamente 95% de los casos del Estado.  Uno de ellos, Boa
Vista está entre los 30 municipios con mayor incidencia de malaria
del país.  El IPA de Boa Vista fue de 79.5.  Los IPAs de tres de
los otros municipios fue superior a 100 y los demás variaron entre
14 y 93 por 1,000 habitantes.

     El Estado de Tocantíns está dividido en 80 municipios.  Los
10 municipios con mayor incidencia de malaria generaron 62% de los
casos.  Tres de ellos registraron una IPA entre 25 y 68 y los demás
menos de 17.  Algunos no registraron casos de malaria durante el
año.  Ninguno de los municipios de Tocantins está entre los
municipios con mayor incidencia el país.

     Migraciones de colonos y mineros también son responsables por
la ocurrencia y re-establecimiento de la malaria en otras regiones
del país donde la transmisión había sido interrumpida.

     En algunos casos, la transmisión urbana todavía es un problema
serio en la Amazonia.  En localidades como Porto Velho, Capital de
Rondonia, se ha reducido la incidencia de transmisión urbana con
el uso de adulticidas, en ULV, aplicados semanalmente.  En cambio
en la ciudad de Manaus, donde se había interrumpido la transmisión
urbana en 1974 se restableció la transmisión en 1989, con la
expansión de la ciudad.  Se han hecho esfuerzos en el área para
reducir fuentes de transmisión en algunos de los barrios de la
periferia.

     Uno de los grandes déficits que el país está enfrentando es
la capacitación de recursos humanos, particularmente en las áreas
de Epidemiología y Entomología y Control de Vectores.  En el
transcurso del año se han desarrollado y preparado varios cursos
para perfeccionar personal en estas áreas.  En las Ciudades de
Belém, Estado de Pará, y Manaus, Estado de Amazonas, con la
participación de 15 personas (2 del exterior: 1 de Colombia y 1 de
Portugal) se llevó a cabo el "I Curso Internacional de
Malariología" que tuvo una duración de tres meses.  También se
realizó un curso de Entomología Médica, en Río de Janeiro, de un
mes de duración y otro de Entomología en Salud Pública y Control
de Vectores para personal de nivel superior en Manaus, Estado de
Amazonas, de tres meses de duración en el que participaron 12
estudiantes, uno de ellos del exterior (Ecuador).

Control de malaria en áreas de frontera internacional

     Entre los Acuerdos Internacionales existentes con otros países
está el Pacto del Cono Sur que incluye Argentina, Bolivia, Brasil,
Chile, Paraguay y Uruguay.  La malaria es endémica únicamente en
Paraguay, Bolivia y Brasil y una pequeña área del norte de
Argentina.  En reuniones técnicas entre países se recomendó que se
incrementen las acciones de intercambio en las áreas de recursos
humanos, investigación, vigilancia epidemiológica, documentación,
adquisición y suministro de insumos, material y equipo, para
conseguir un control efectivo y duradero de enfermedad.


Indice Colombia























     El problema de la malaria muestra un deterioro paulatino pero
contínuo.  No obstante sea considerado como una de las prioridades
de salud del país, los resultados para su control no han sido
satisfactorios y la prevalencia de la enfermedad ha aumentado
durante los 10 últimos años.

     La Dirección de Campañas Directas (DCD) registró en 1990 un
total de 99.489 casos de malaria, de los que 35.322 (35.5%) se
diagnosticaron como P. falciparum.

     La mayor transmisión de malaria continúa ocurriendo en las
regiones del Litoral Pacífico, Bajo Cauca, Urabá, Amazonia, Sarare,
y  Magdalena Medio.  En estas seis regiones se detectaron 79,962
casos de malaria que representan el 80.4% de los 99.489 casos
registrados en el país y corresponden a 74 municipios.  De estos
74 municipios, 28 registraron 64,735 casos, equivalente al 65.1%
del total, y al 80.9% de los detectados en las seis regiones.

     Sin embargo, llama la atención el escaso número de localidades
del área malárica con información (4,629) y lo que representa
solamente el 12% del número total de localidades existentes en esta
área.  Esto significa que no se tuvo información del 87.9% de las
localidades.

     Por otro lado, el Servicio Seccional de Antioquia, informó de
una mortalidad por malaria de 2 por 100,000 habitantes, lo que
representa una importantísima reducción al compararla con las
registradas en 1983, 34 por 100,000 habitantes, y en 1984, 19 por
100,000 habitantes.  Esta disminución es fruto de las acciones que
viene desarrollando esta Seccional de Salud, desde 1984,
fundamentadas en el diagnóstico y en el tratamiento oportuno.  El
Servicio de Salud de Antioquia, también informó de la toma de
211,826 muestras de sangre entre las que detectó 80,936 casos de
malaria, en 1990.

     En resumen, la situación de la malaria en Colombia, presentó
las siguientes características:

     Estabilidad en el período 1988 - 1990, con alrededor de
100,000 casos por año.  Ligera reducción en las infecciones por P.
falciparum en las regiones de Sarare, Catatumbo, Orinoquia y
Amazonia y un deterioro de esa situación en las regiones de la
Costa del Pacífico, Urabá, Bajo Cauca - Nechí y Alto Sinú.

     Gran sub-registro en la mortalidad por malaria.  En algunas
comunidades de la Costa del Pacífico, hay hallazgos de hasta un 20%
de portadores aparentemente sanos y con parasitemia demostrada.

     El 46% del total de casos registrados en 1990, se detectaron
en 13 municipios y el 18% en 3 de estos.  El 50% del total de casos
por P. falciparum en 1990, se concentró en 8 municipios y de éstos,
cuatro registraron el 38% de los casos.

     Utilizando métodos inmunológicos se detectó la infección por
P. falciparum del An. darlingi, An albimanus y An. neomacutipalpus
y por P. vivax del An. albimanus y An. rangeli.

Causas que determinan la persistencia de malaria

     Variables del reservorio.  Grandes concentraciones de
población en áreas de ocupación de nuevas zonas tropicales, dando
origen a nuevos asentamientos humanos que no disponen de los
Servicios de Salud requeridos para su atención.  A lo anterior se
suma los diferentes tipos de migraciones determinados  por
actividades agrícolas, ganaderas y mineras; los problemas de orden
público que restringen el área de actuación para la aplicación de
medidas oportunas para el control; y los factores de riesgo 
propios del ambiente físico (pluviosidad elevada, humedad relativa
y temperaturas elevadas).

     Otras variables a considerar están relacionadas con el
conocimiento, actitudes, prácticas y el comportamiento de la
población en relación a su adaptación ecológica y cultural en
aquellos aspectos que modifican la susceptibilidad y el grado de
exposición al riesgo de enfermar de malaria.

     La emergencia determinada por el dengue hemorrágico en 1990
ocasionó una sensible e importante disminución en las actividades
programadas para el control de la malaria a nivel nacional, por
desviación de recursos para atender esa emergencia.

Descentralización

     Conforme a lo dispuesto por la Ley 10 del 10 de enero de 1990,
las dependencias y los respectivos empleos de la actual Dirección
de Campañas Directas (DCD) deben ser asumidos por entidades del
orden Nacional o Territorial.  Por tanto, corresponde a los
municipios asumir la responsabilidad por la gestión de las acciones
para el control de la malaria y otras enfermedades transmitidas por
vectores (ETV).  El proceso de descentralización en cumplimiento
a la citada ley, ha sido iniciado por la Dirección de Campañas
Directas mediante el levantamiento de la situación epidemiológica
por cada comunidad (localidad) en los últimos cinco años; el
levantamiento de las hojas de vida de cada uno de los funcionarios;
el inventario de recursos, especialmente lotes, edificaciones y
transporte; y el diagnóstico de los recursos y necesidades en
recursos humanos para los niveles operativos de los municipios.

     Además se llevaron a cabo talleres y reuniones con Alcaldes
de Municipios en los que la malaria representa un problema dentro
del marco que establece la creación de los Comités de Participación
de la Comunidad.

Proceso de estratificación epidemiológica

     El proceso de estratificación en Colombia, ha permitido
identificar y agrupar  las áreas de mayor transmisión de la
malaria, empleando como principales indicadores la incidencia
parasitaria anual (IPA) y la incidencia de P. falciparum anual
(IFA).

     La utilización de estos dos indicadores ha permitido una mejor
aplicación de los recursos, concentrados en aquellas áreas donde
la IPA es más elevada.  Se han establecido tres niveles de riesgo
según la IPA: 0.5 bajo riesgo; 0.5-10.0  mediano riesgo; y de +
10.0 alto riesgo.

     En el área en ataque, considerada de alto riesgo, se
registraron 94.190 casos de malaria en 1990, lo que corresponde a
un IPA de 17.8 por mil habitantes.

     En el área de bajo riesgo (área en fase de consolidación),
fueron diagnosticados 5,299 casos para una IPA de 0.3.  Esta
situación pone en evidencia el conocimiento que se tiene de la
magnitud e intensidad de la transmisión de la malaria en Colombia. 
Sin embargo, aún falta profundizar en la identificación de los
factores de riesgo a nivel local.

Control de la malaria en áreas de frontera internacional

     Conjuntamente con las fuerzas armadas de los países
limítrofes, continuaron las visitas periódicas a las poblaciones
de las localidades situadas en las márgenes de los ríos Putumayo
y Amazonas, dentro del Plan de Acción Cívico - Naval.  Además, como
resultado de reuniones fronterizas colombo-venezolana, se llevaron
a cabo acciones conjuntas con Venezuela para el control de la
malaria, en áreas de Sarare y del Catatumbo.

     En la región del río Putumayo, frontera con Ecuador, el
problema de la malaria se ha reducido, por acciones convenidas en
reuniones fronterizas.  En esta región existe una red de
microscopistas lo que permite reducir el tiempo entre toma y
diagnóstico de la muestra, y entre éste y el tratamiento.

Indice Costa Rica























     El principal objetivo en el Programa de Malaria en Costa Rica
fue consolidar el proceso de interrupción de la enfermedad en el
territorio nacional.

     El área malárica del país comprende 35,446 Km.2 que representa
el 69.6% de la superficie costarricense donde habitan 835,485
personas.  Durante 1990 se examinaron 113,167 muestras de sangre,
de las que resultaron positivas 1.151 (1.146 de la especie P. vivax
y 5 P. falciparum).

     El análisis epidemiológico indica que las provincias más
afectadas fueron Limón, con 779 casos; Alajuela con 105, y
Guanacaste con 92.  Esto representa el 85% del total de casos del
país y constituye el producto de brotes epidémicos.  De los 1,151
casos registrados, 117 se clasificaron como importados del
exterior, correspondiendo 107 a Nicaragua, 3 a Panamá, 1 a
Honduras, 2 a Guatemala, 2 a Colombia, 1 a India y 1 a Brasil.

Causas que determinan la persistencia de malaria

     Uno de los cantones que más problema presenta por la
dispersión y persistencia de la transmisión es el cantón de Limón
con 280 casos.  Principalmente en áreas de difícil acceso y/o en
áreas donde existió migración.

     El brote más reciente se localizó en el cantón de Siquirres
con 221 casos.  Esta zona está sufriendo cambios drásticos por la
presencia de poblaciones inestables y dispersas y por la
reactivación en muchas fincas del cultivo del banano en muchas
fincas.

     Otros factores que favorecieron el aumento de la transmisión
fueron las condiciones climatológicas imperantes en la zona que han
dificultado las medidas de control.  En muchos casos se tuvieron
que interrumpir los tratamientos por los continuos desbordamientos
e inundaciones.  La excesiva precipitación pluvial durante el año
facilitó el aumento de la densidad anofelínica estableciéndose la
transmisión en lugares donde ya se había interrumpido.

Control de la malaria en áreas de frontera internacional

     Con el propósito de prevenir la malaria y el dengue en la
región fronteriza entre Costa Rica y Nicaragua, se firmó un
convenio de cooperación con los Gobiernos de Suecia y Finlandia en
agosto de 1988.  Esto facilitó el trabajo conjunto coordinándose
las tareas no sólo para el control de malaria y dengue sino también
las del Programa de Atención Primaria.  Así se pudieron establecer
metas compartidas, identificar problemas comunes, y proveer
soluciones coherentes para los problemas locales de salud con los
recursos disponibles.

     En el mes de agosto de 1990 se elaboró la propuesta para el
financiamiento de la Segunda Fase del Proyecto Fortalecimiento de
la Capacidad Resolutiva del Nivel Local de atención a la salud
basado en la prevención y control de las enfermedades transmitidas
por vectores en áreas fronterizas entre Costa Rica, Honduras,
Nicaragua.

     Los Consejos Técnicos Básicos (SILOS) son los responsables del
cumplimiento de las actividades a nivel local incluyendo dentro de
ellos la vigilancia y control de la malaria, dengue y A. aegypty. 
Los niveles superiores de coordinación están constituidos por los
Consejos Técnicos Regionales.  Esta estructura regional y local
está apoyada por los programas normativos del nivel central.

     Las acciones realizadas durante 1990 están enmarcadas con las
políticas y estratgias que en estos campos han sido definidas en
el programa de salud componente del Plan Nacional de Desarrollo
Económico y Social para el período 1990-94.

Indice Ecuador































     Ecuador notificó 71,690 casos de malaria, de los cuales,
21,871 fueron infecciones por P. falciparum (30.5%).  De estos
casos, el 91.5% se originaron en las provincias de Esmeraldas,
Manabi, Guayas y Los Ríos.  Esta área constituye la nueva frontera
de desarrollo del Ecuador, o sea la apertura de nuevos espacios
vitales para la agricultura y la minería.

     Esta característica, se refuerza con la continuidad de la
mayor prevalencia de P. falciparum en la Provincia de Esmeraldas
en la costa pacífica frontera con Colombia, en donde se registró
el 40% de todos los casos de P. falciparum.  Sin embargo, el
escenario clásico de alta prevalencia cambió en el valle del Río
Napo en la Amazonia, donde el número de casos disminuyó a un 15%
del total.


Indice El Salvador























     Nuevamente y por tercer año consecutivo, en El Salvador
continúa disminuyendo la transmisión de la malaria.  En 1990 se
registraron solamente 9,269 casos.  Las infecciones por P.
falciparum representan en la historia del país las cifras más
bajas, (18 casos) o sea el 0.2% de todos los casos diagnosticados
en 1990.

     Desde 1980, año en que se detectaron las cifras más altas de
malaria (96,000 casos, que incluye 16,000 fueron por P.
falciparum), la situación ha mejorado en forma continua durante los
últimos 11 años.  Así se obtuvo un 90% de reducción en el número
de casos en general y en el caso específico del P. falciparum un
99.8% de reducción.

     Estos logros fueron el producto del desarrollo de una
estrategia de control integrado, con enfoque netamente
epidemiológico, basada en la estratificación del problema y su
adecuación constante a la evolución malárica.  Para esto fue
necesario desarrollar un sistema de información computarizado para
la toma inmediata de decisiones.  Agregado a lo anterior, la
descentralización del diagnóstico a nivel rural y de los servicios
médicos locales, permitió un tratamiento más oportuno de los casos. 
Finalmente, la capacitación del personal del programa, los 2,700
Colaboradores Voluntarios, el personal de los Servicios de Salud
y otros afines, ha jugado un papel muy valioso en el desarrollo de
la estrategia antes mencionada.
Indice Guatemala























     En Guatemala, durante el período 1959-1976, el promedio anual
de casos fue de 10,325 casos de malaria y de 1977-1990 este número
aumentó a 57,274 casos.

     Durante 1990 el total de casos de malaria fue de 41,711 y
disminuyó en 742 (1.7%) con respecto a los 42,453 diagnosticados
en 1989.  Los 305,791 exámenes de sangre efectuados en 1990
disminuyeron en 26.01% y en 8.0% respecto a los realizados en 1988
y 1989, respectivamente.

     La tasa de incidencia parasitaria anual (IPA x 1,000
habitantes del total del país) fue de 4.54 muy similar a la de 1989
(4.75).  La distribución por especie parasitaria de los 41,711
casos correspondió 40,703 (97.6%) a P. vivax, 890 (2.1%) a P.
falciparum y 118 (0.3%) a infecciones mixtas.

     En la distribución de los casos por Regiones de Salud, se
observó que las Regiones II, VI y VIII contribuyeron 12,438
(30.1%), 7,986 (17.0%) y 5,567 (13.0%) casos respectivamente.  En
resumen, estas tres Regiones sumaron 25,991 casos, o sea un 62.3%
del total de los registrados en el país.  Estas mismas Regiones
aportaron un porcentaje similar (59.0%) en 1989.  De los 22
departamentos 5 (Petén, Alta Verapaz, Escuintla, Izabal y Quiché)
contribuyeron con el 67.6% del total de casos del país.  El Petén,
Alta Verapaz, San Marcos y el Quiché, sobrepasaron el promedio del
IPA respecto al resto de los departamentos.

    En la distribución de la malaria por zonas ecológicas, la zona
ecológica del norte registró 25,314 casos, lo que significó un
60.6% del total.  Esta área comprende una extensión de 55,210 km2 
o sea el 50.7% del territorio nacional y una población de 1,050,468
habitantes (1967) lo que significó un 11.7% del total del país. 
La alta receptividad de esta zona es consecuencia de los factores
climatológicos favorables, como la abundante precipitación pluvial
y un promedio de 25o C de temperatura.  El An. albimanus es el
vector principal, aunque también están presentes An.
pseudopunctipennis  y An. vestitipennis.

     Además de los factores ecológicos, existen movimientos
migratorios que intervienen en el desarrollo agrario de la región
y contribuyen a una colonización desordenada con viviendas
desprotegidas que afectan principalmente a los Departamentos de
Alta Verapaz y El Petén.  Los problemas socio-políticos se
presentan en la mayoría de los departamentos de la zona norte e
impiden llevar a cabo una adecuada vigilancia epidemiológica y las
respectivas medidas de control.  También existen otros factores,
como inaccesibilidad, lejanía de las localidades y falta de
disponibilidad de recursos y equipo en buenas condiciones.

     La zona ecológica del sur tiene condiciones muy propicias para
la transmisión de la malaria, especialmente en la franja costera
que está a los 0-400 metros sobre el nivel del mar.  El área de
esta zona no es tan extensa, ya que comprende 11,471 km2 lo que
representa el 10.5% del territorio nacional.  Sin embargo, es la
más habitada con 1,109,158 habitantes, lo que corresponde al 12.05%
de la población total.  La topografía es plana y con abundantes
ríos, y el principal vector es el An. albimanus.

     En esta zona se ha observado en los 10 últimos años, que el
problema de malaria ha disminuido considerablemente.

     Para ello se han dado posibles explicaciones, como la
supresión del cultivo del algodón y del banano, predominando el
cultivo de la caña de azúcar.  Esto ha contribuido a una
disminución de las migraciones internas campesinas y el uso
indiscriminado de insecticidas.

     La zona ecológica centro oriental comprende 13,864 km2 lo que
representa el 13.0% del área total del país y una población de
1,269.601 habitantes (1987) o sea el 14.0% del total de habitantes. 
Esta área se caracteriza por temperaturas altas, poca precipitación
y baja humedad relativa, además de una topografía accidentada y con
poca vegetación.  Los sistemas de riego promueven y mantienen
principalmente los criaderos del An. albimanus.

     Esta zona se caracteriza por su alta vulnerabilidad debido a
la constante comunicación con El Salvador.  Sin embargo, esta
situación epidemiológica es compensada por la baja receptividad del
área.

Proceso de estratificación epidemiológica.

     La División de Malaria ha tomado en cuenta la estratificación,
utilizando la incidencia parasitaria anual (IPA x 1,000 habitantes)
como instrumento para identificar las áreas prioritarias.  De esta
forma se ha dividido el área malárica  en dos grandes grupos de
municipios:  a) municipios que reúnen el 80.0% de los casos; b) y
municipios que agrupan en el año el 20.0% restante.

     Los municipios del grupo a) se subdividen a su vez en tres
estratos:  a) primero: localidades con IPA mayor de 100;  b)
segundo: localidades con IPA entre 50 y 99.9; c) tercero:
localidades con IPA menor de 49.9 casos.  Este enfoque ha permitido
una mejor utilización de los recursos disponibles.

     Una vez hecha esta estratificación basada en los IPAs, el
siguiente sería a) identificación y medición de los factores de
riesgo; b) determinación de los estratos epidemiológicos; c)
selección de las principales medidas de intervención y d) la
participación de los servicios de salud en la implementación de las
acciones.  Por ejemplo, los servicios del Ministerio de Salud sólo
llevaron a cabo el 0.5% de las 305,791 muestras de sangre
examinadas.  El 99.4% de las muestras fueron examinadas por los
colaboradores voluntarios, lo que refleja la activa participación
de la comunidad, sólo 204 positivos fueron informados por los
hospitales.  Llama la atención la escasa participación que están
jugando los establecimientos del primer nivel de atención en la
vigilancia epidemiológica de la malaria.

Causas que determinan la persistencia de la malaria

     A los problemas económicos y administrativos se suma la
existencia de migraciones.  La migración laboral agrícola en
Guatemala no es un fenómeno reciente.  Debido a la carencia de
recursos minerales importantes, la economía de la región
centroamericana se basó el uso de la tierra y la fuerza de trabajo. 
Posteriormente al café, se introdujo en Guatemala el cultivo del
banano que se transformó en un fuerte producto de exportación. 
Luego cobró fuerza el cultivo del algodón y la cría de ganado.  A
partir de la década de los sesentas y setentas se empezaron a
cultivar el azúcar y el cárdamo como productos de exportación.  A
finales de la década de los ochenta se agregaron a esta lista el
ajonjolí, ocra y algunas otras.  Los productos mencionados
representan actualmente más del 60.0% de las exportaciones.

     Varios son los problemas que presentan los trabajadores
migrantes y que inciden sobre su salud.  Entre ellos pueden
mencionarse:  a) mala alimentación,  c) jornadas prolongadas de
trabajo,  d) falta de servicios médicos y de saneamiento ambiental
y e) carencia de protección legal en general.

    Como consecuencia de los problemas descritos se producen en
esta población deficiencias en salud, tales como desnutrición,
enfermedades infecto-contagiosas, respiratorias y
gastrointestinales, accidentes de trabajo e intoxicaciones y
envejecimiento prematuro.  La transmisión de malaria y la
permanencia de áreas endémicas, así como la alta prevalencia de la
enfermedad en la parte norte del país está íntimamente ligada a
estas migraciones internas.

Un problema actual y potencial fue constituido por los proyectos
de desarrollo.

     Estos afectan la ecología circunvecina y consecuentemente la
biología y ecología de los transmisores de Malaria.  Estos
proyectos incrementan por lo tanto la receptividad de los vectores
del lugar como también la vulnerabilidad, debido al incremento de
mano de obra especialmente campesina.  Esto trae consigo un aumento
de la demanda de los servicios de salud para atender estos nuevos
núcleos de población.

     El país cuenta con 25 proyectos de riego y 24 en estudio.   
Los proyectos en operación cubren una población de 16,250
habitantes y aquellos en construcción o en estudio cubren una
población de 51,252 habitantes.

Control de la malaria en las áreas de frontera internacional

     Los 46 municipios fronterizos con Honduras, El Salvador,
Belice y México cubren una área de 51,089 km2  o sea el 47.0% del
territorio nacional, con una población de 1,134,300 habitantes. 
Durante el período 1985-1990 estos municipios registraron un
promedio anual de 19,528 casos de malaria.  En 1990 el número de
casos fue de 18,756 o sea el 45.0% del total de casos de malaria.

     El área fronteriza con Belice está formada por 6 municipios
pertenecientes a los Departamentos de El Petén e Izabal.  Comprende
una área de 9,346 km2 y una población de 111,370 habitantes.  En
los últimos 6 años el promedio anual fue de 4,597 casos de malaria. 
En 1990 se registraron 5,139 casos, de los cuales los Municipios
de Dolores, San Luis y Livingston aportaron 1,563, 1,169 y 1,007
casos respectivamente, lo que significó el 72.7% del total de casos
del área.

     Un total de 11 municipios que pertenecen a los Departamentos
de Jutiapa y Chiquimula, están ubicados en el área fronteriza con
El Salvador.  Esta área comprende 2,418 km2 con una población de
203,176 habitantes.  Durante los últimos 6 años el promedio  anual
del número de casos fue de 1,190 y en 1990 se registraron 928
casos, siendo los municipios de Asunción Mita y Moyuta del
departamento de Jutiapa que aportaron el 57.0% del total de los
casos.

     El área fronteriza con la República de Honduras está formada
por 7 municipios pertenecientes a los departamentos de Chiquimula,
Izabal y Zacapa.  Comprende una área de 5,008 km2 y una población
de 351,849 habitantes.  El promedio de casos de malaria por año en
el período de 1985-1990 fue de 2,460 y en 1990 se registraron 1,349
casos, de los cuales el Departamento de Izabal aportó el 83.0 por
ciento.

     Los 23 municipios del área fronteriza con México comprende un
área de 34,317 km2 y una población de 467,905 habitantes.  Durante
el período 1985-1990 el promedio de casos fue de 10,279 y en 1990
se registraron 11,340 casos de malaria, de los cuales el
Departamento de El Petén aportó el 67.0% de este total.

     La División de Malaria ha orientado sus medidas de control en
base a rociamientos intradomiciliares, lucha antilarvaria y
tratamientos colectivos.  En otras áreas fronterizas se han rociado
25 (33.3%) del total de los 75 municipios, lo que implicó una
protección a 93,093 casas que albergaban 150,183 habitantes.  El
Fenitrotión, la Deltametrina y el Propoxur fueron los insecticidas
que se emplearon para el rociado intradomiciliario, siendo el
Fenitrotión el que se utilizó con mayor frecuencia.

     El hecho de que los municipios fronterizos con Belice, El
Salvador, Honduras y México aportaran el 45.0% del total de casos
de malaria del país, resalta la necesidad de que las autoridades
de salud de los países involucrados le den seguimiento a los
distintos convenios fronterizos, en los que hasta la fecha, en lo
que respecta a malaria, se ha realizado poca actividad operativa.

Indice Guayana Francesa

































     En 1990 se registraron 5,909 casos de malaria, lo que
representó una disminución del 6.0% en relación a 1989.  Las áreas
con mayor transmisión continuaron siendo las cuencas de los ríos
Maroni y Oyapock, con una IPA del 204 y 546 por 1,000 habitantes
respectivamente.  Aún cuando en el área del Maroni se registró una
disminución del 45% de los casos, en comparación con el año
anterior, el P. falciparum fue la especia predominante en el área,
alcanzando el 50.7% de todos los casos registrados en el año.  Se
detectaron además, 10 casos de P. malariae lo que llama la
atención, ya que en esta región, esta especie no se había
diagnosticado desde 1978.

     La transmisión sigue aumentando en nuevos asentamientos
alrededor de Cayenne, en donde ha habido un incremento en la
búsqueda de casos, de 1989 a 1990 hubo un incremento de un 30%. 
En otras áreas, la transmisión continúa siendo limitada.
Indice Guyana
























     El crecimiento anual casi exponencial de los casos de malaria
notificados durante el período de 1984 a 1988 se ha detenido.  Los
logros alcanzados en 1989 se mantuvieron durante 1990.

     De las diez regiones administrativas del país, la Región I,
en la frontera meridional con Venezuela, sigue experimentando la
incidencia más alta de malaria; el IPA, con 417, siguió
prácticamente igual desde el año anterior, y 37% de los casos
notificados en el país se detectaron allí.  Las regiones VII, VIII
y IX contribuyeron con el l0%, 13% y 12%, respectivamente, del
total de casos.  Los IPA correspondientes fueron 251 (para las
regiones VII y VII combinadas) y 168.

     En la Región IV, que incluye Georgetown, la capital, se
registraron 3,775 casos (17% del total).  La investigación
epidemiológica reveló que 39% se originó en la Región VII y 44% en
la Región VIII, siendo la inmensa mayoría buscadores migratorios
de oro y diamantes.

     Con la reducción de las medidas contra los vectores para la
prevención y control se está dependiendo mucho más del diagnóstico
y tratamiento de casos de malaria.  Los servicios de microscopía
poseían de 54 personas en 39 laboratorios fijos y 6 móviles para
el diagnóstico de la malaria.  La quimioterapia la administró el
personal de atención primaria de salud, así como el de la lucha
antimalárica.

Causas que determinaron la persistencia de malaria

     La búsqueda de oro y diamantes por obreros migratorios,
especialmente en las Regiones VII y VIII, ha influido
considerablemente en la epidemiología de la malaria en Guyana.  Las
condiciones precarias de la vivienda en campamentos a orillas de
los ríos han favorecido la transmisión por el An. darlingi.  Las
dificultades de acceso a muchos lugares remotos demoran el
diagnóstico y tra tamiento adecuado; la ausencia de paredes que se
puedan rociar; la falta de medidas de protección contra los
vectores; la deficiente autoadministración de medicamentos en los
pacientes febriles; y la resistencia del P. falciparum a las drogas
antimaláricas, se han combinado para agravar el problema.

     La cobertura con rociamiento ha disminuido notablemente, de
más de 11,000 casas en 1987 a menos de 3.000 en 1990.  Esta
reducción, así como la baja cobertura entre los asentamientos
forestales de indígenas, han contribuido a que continúe la
transmisión.  En algunas regiones, principalmente el Rupununi
(Región IX), las prácticas agrícolas estacionales requieren la
construcción de viviendas provisionales alejadas de las aldeas. 
En estas circunstancias también se aplican los factores previamente
descritos en relación con los buscadores de oro.

     La introducción local de la malaria en las zonas costeras por
los buscadores migratorios de minerales cuando se reabastecen de
provisiones, y/o las visitas a sus hogares por personas procedentes
del interior, proporcionan una fuente constante de infección para
el vector costero, An. aquasalis.  No obstante, en la costa sólo
se notificaron 36 casos autóctonos en 1990.

Control de la malaria en áreas de frontera internacional

     Un convenio subscrito entre Guyana y Venezuela ha permitido
organizar equipos conjuntos que colaboran para hacer visitas
rutinarias a los asentamientos fronterizos remotos para hacer
diagnóstico, administrar tratamientos, rociar viviendas y promover
medidas de autoprotección.  No se ha establecido ningún programa
oficial de colaboración en la zona fronteriza con el Brasil, aunque
existe cierto intercambio de información entre los dos países.  El
proyecto de construcción de caminos desde la frontera norte hasta
Georgetown, aumenta la movilidad de la población a través de
regiones maláricas del interior.  Con el tiempo se puede acelerar
la colonización en los bosques en zonas con un alto potencial de
transmisión debido al mejor acceso a ellas.

     Periódicamente se celebran reuniones de una comisión bilateral
con Suriname para estudiar mecanismos de cooperación y promover el
intercambio de información sobre varias cuestiones de salud, entre
ellas la malaria, pero no existe una colaboración a nivel
operacional entre ambos países.

Indice Haití


























     El control de la malaria es uno de los programas prioritarios
del Ministerio de Salud.  La enfermedad es endémica en el país y
afecta la mayor parte del territorio con transmisión perenne en
algunas áreas costeras y estacional en otras durante las épocas de
lluvia de abril-mayo y de octubre-noviembre. La colecta de
información epidemiológica está a cargo de los servicios de salud.

     En 1989 se examinaron 63,528 muestras de sangre de las cuales
23,231 se diagnosticaron positivas, con una ILP de 36.5 por mil
habitantes.

     Los datos disponibles en 1990 corresponden a sólo dos (2)
distritos de los quince (15) existentes en el país.  Se examinaron
13,743 muestras de sangre de las cuales 4,806 fueron positivas
(35.0% ILP).

     La estrategia de control adoptada por las autoridades
sanitarias considera a la malaria como un problema de salud pública
de alta prioridad.  La responsabilidad por el control de la
enfermedad ha sido delegada a los servicios de salud los cuales
deben incorporarla en sus planes regulares de atención a la
población.  Esta estrategia requiere que todas las instituciones
de salud, gubernamentales y no gubernamentales (ONG), ofrezcan a
la comunidad servicios curativos usando los medicamentos
antimaláricos apropiados.  Los servicios de promoción de la salud
proveen de información sobre métodos de protección personal y
métodos de control para la ejecución de medidas preventivas a nivel
de la comunidad. Durante 1990 un total de 1,250,000 tabletas de
cloroquina 150mg base y 14,000 tabletas de primaquina 15mg base
fueron distribuidas a las instituciones de salud de áreas
maláricas.

     El P. falciparum es actualmente el único parásito prevalente
en el país, no existiendo evidencias de que existen cepas
resistentes a la cloroquina.  El uso de insecticidas en forma
regular y periódica como medio de control del vector, no forma
parte de la estrategia de control.  El Ministerio de Salud no
dispone de personal especializado  para esta actividad.

     Una unidad de especialistas en malaria, formada por tres (3)
médicos, un (1) Ingeniero Sanitario, un (1) Entomólogo y un (1)
Técnico en Control de Vectores está encargada de analizar la
situación epidemiológica y de ofrecer orientación técnica a las
instituciones de salud  sobre la aplicación de la(s) estrategia(s)
de control más adecuada(s).

Descentralización

     El control de la malaria está descentralizado desde 1988 y la
responsabilidad de su ejecución ha sido delegada a los Servicios
Generales de Salud.  La institución semi-autónoma  responsable por
el control de la malaria fue abolida en 1988. Al final de 1990, el
Gobierno, con la asistencia de la OPS/OMS, obtuvo del PNUD, la
aprobación de un proyecto de EUA$1,000,000.00  que será ejecutado
por la OPS/OMS. Este proyecto pone a la disposición del Ministerio
de Salud los recursos necesarios para la capacitación del personal
de los servicios generales de salud, incluido el de las ONG, a fin
de asegurar una aplicación exitosa de la(s) estrategia(s)
seleccionada(s).  La AID/EUA contribuye con el equivalente a
aproximadamente EUA$ 250,000 para el control de la malaria en áreas
"problema".  La Agencia Japonesa de Cooperación Internacional
(JICA) ha donado equipo, y vehículos.

Control de la malaria en áreas de frontera internacional

     Durante el año no se desarrollaron actividades especiales en
áreas fronterizas.  Sin embargo se están haciendo preparativos para
renovar el acuerdo con la República Dominicana para la ejecución
de ciertas actividades fronterizas en forma conjunta, especialmente
el seguimiento de la sensibilidad del vector a los insecticidas. 
 
Indice Honduras























     La malaria es endémica en Honduras ocupando en 1990 el tercer
lugar entre las enfermedades transmisibles notificables, con una
tasa de morbilidad de 1,072,5 por 100,000 habitantes.

     El país tiene una extensión territorial de 112,088 KmÉ y una
población de 4,950,633 habitantes con una densidad de 44,2
habitantes por KmÉ.  Se considera área malárica la comprendida
entre 0 y 1.000 metros s.n m. con una extensión de 100.071 KmÉ
(89%) y una población de 4,620,633 habitantes (93.3%).  Se estima
que existen en esta área 11,000 localidades.  El 62% de la
población reside en el área rural.

     La fórmula parasitaria es de 98.8% para el P. vivax y 1.2% por
P. falciparum.  Los mosquitos vectores son el A. Albimanus, A.
darlingi y A. pseudopunctipennis.  La red de búsqueda de casos esta
constituida por 5.604 puestos de colaboradores voluntarios y 822
de los servicios de salud.

     En 1990, de las 418,513 muestras de sangre examinadas
resultaron positivas 53,095 de los cuales 52,436 fueron P. vivax
(98.8%) y 659 P. falciparum y asociadas (1.2%).

     A partir de 1989 se observa una tendencia ascendente de casos
incrementándose en 1990 con una IPA 9.22 y 10.33 por 1,000
habitantes respectivamente.  Igual sucede con las infecciones de
P. falciparum aumentando el índice de P. falciparum (IFA) de 0.07
a 0.13 por 1,000 habitantes.  La causa de la situación anterior
podría atribuirse a las extensas inundaciones ocurridas en los 
meses de octubre a diciembre de 1990, especialmente en los valles
del Sula y el de Aguan, y a las medidas operacionales incompletas
y no uniformes.

     Los departamentos con mayor incidencia malárica en el año
fueron: Yoro 13,562 casos (3.8 IPA); Choluteca 8,339 casos (2.7
IPA); Colón 7,483 casos (4.8 IPA); Cortés 7,165 casos (1.0 IPA);
Valle 3,166 casos (2.5 IPA); Atlántida 1,930 casos (0.8 IPA); Total
41,644 casos (82.3 por mil habitantes del total).

     La mayoría de estos departamentos tienen un área de selva
tropical húmeda, alta precipitación pluvial, temperatura superior
a 28ëC. y una altitud en su mayoría de 200 metros sobre el nivel
del mar.  La malaria afecta por igual a todos los grupos de edad
y sexo.

     De manera general, el 51.4% de los casos ocurrieron en
personas menores de 15 años de edad; y el 52,7% de los enfermos
pertenecen al sexo masculino.  Del total de muestras tomadas en
1989, el 75% corresponden a los colaboradores voluntarios, habiendo
detectado el 84.7% de los casos totales.


Causas que determinan la persistencia de malaria

     En la transmisión de la malaria intervienen directa e
indirectamente factores de origen biológico, ambiental, social y
económico.  La mayoría del territorio de Honduras posee condiciones
ambientales que favorecen la transmisión de la enfermedad, tales
como áreas selváticas, rica hidrografía, clima, régimen de lluvia,
y humedad relativa alta, entre otras.  Algunos factores de origen
social y económico que están influyendo actualmente en el
incremento de la enfermedad son los movimientos migratorios interno
y externo;  presencia de personas desplazadas y refugiadas por
situación de guerra de los países vecinos, migraciones internas
estacionales correspondiente a los  períodos de siembra y
recolección en agricultura, y colonización espontánea con
construcción de viviendas temporales y de condiciones precarias.

     Los factores operacionales y técnicos que favorecen la
transmisión de la malaria en el país son la existencia de
localidades en el área malárica que durante varios años no han
recibido atención, ignorándose la situación epidemiológica; la
aplicación de medidas de control irregulares e incompletas; baja
cobertura de rociado intradomiciliario con insecticidas;
resistencia fisiológica del mosquito vector a los insecticidas;
demora en el diagnóstico de las muestras de sangre; y supervisión
de campo insuficiente y de baja calidad. 


Descentralización

     A partir de 1990, la División de Control de Vectores (DCV)
comenzó a funcionar bajo el nombre de División de Enfermedades de
Transmisión Vectorial (DETV).  El propósito de esta modificación,
fue la de simplificar la organización de esta nueva División
asignándole a nivel central el rol de unidad técnica y normativa,
para proporcionar apoyo a las Regiones Sanitarias.  Se transformó
la estructura, descentralizando los recursos.

     El proceso de descentralización e incorporación de las
actividades de control de la malaria y otras enfermedades de
transmisión vectorial (Dengue, Enfermedad de Chagas y
Leishmaniasis) a los servicios locales de salud, comenzó a
ejecutarse.

     A nivel central, la DETV se reestructuró de una manera tal,
que mantiene los niveles de comunicación adecuados con las regiones
sanitarias, para asesorarlas en el control de las enfermedades de
transmisión vectorial.  Como parte del personal de las regiones
sanitarias no estaba suficientemente informado y familiarizado con
las actividades de prevención y control de la malaria, se hizo
necesario actualizar los conocimientos del mismo capacitándolo para
el desempeño de las actividades integrales de salud.  Al mismo
tiempo se dio mucho énfasis en conseguir la participación
comunitaria en la prevención y el control de malaria y otras
enfermedades de transmisión vectorial, y a una expansión de la red
de colaboradores voluntarios, especialmente en localidades de
difícil acceso.

     Las instalaciones del Ministerio de Salud en 1990 constan de
724 establecimientos, distribuidos en 23 hospitales, dos clínicas
maternoinfantiles, 178 centros de salud con médicos y 521 centros
de salud sin médicos.  Se cuenta además, con 5,664 colaboradores
voluntarios de malaria, guardianes de salud, parteras capacitadas
y otros.  En apoyo del diagnóstico, existió una red de 72
laboratorios clínicos, con un laboratorio nacional de referencia
en la capital del país, ofreciendo servicios de microscopía,
hematología, química clínica, bacteriología, virología y otros. 
Además, la DETV cuenta con 37 microscopistas localizados en las
unidades prestadoras de servicios quienes realizan el examen
microscópico de las muestras de sangre tomadas por los
colaboradores voluntarios y personal de la División.  Está
establecido que los servicios generales de salud deben tomar como
mínimo 10 muestras hematológicas diarias, lo cual representaría el
35% de lo previsto.   Se espera que con la integración haya una
mayor productividad del personal de salud en la vigilancia
epidemiológica de la malaria

Proceso de la estratificación epidemiológica

     Las áreas maláricas del país están formadas por litorales,
valles y zonas de altura media.  De un total de 288 municipios en
que está dividido el país, la malaria se presenta en 256 (88,9%),
los 32 municipios restantes son considerados como no maláricos
(11%).  El riesgo para los habitantes no es homogéneo, ya que
existen municipios en donde el riesgo cubre el 100% de la
población, mientras que en otros es menor del 10 por ciento.

     En 1989 se estableció el criterio de estratificación por
municipios de acuerdo a su potencial malarígeno durante los seis
años del período 1984-1989.  Esto permitió agrupar los 288
municipios en 3 estratos de acuerdo con los valores medios de la
IPA en el referido período.

     El estrato considerado de alto riesgo de malaria, comprende
64 municipios cuyo IPA en los seis años varió entre 8.0 y 51.9
casos por mil habitantes con una población en el año 1989 de
1.200.000 habitantes que representa el 79.5% de los casos totales
del país.

     El estrato considerado de riesgo medio comprende 58 municipios
con IPA promedio en los seis años varió de 3.0 a 7.9 por mil
habitantes, con una población estimada en 1.000.000 de habitantes
25% de la población del país, la positividad de malaria fue de 15,4
por ciento.

     El tercer grupo o estrato de bajo riesgo, comprende 166
municipios cuya IPA varió entre 0.0 y 2.9 casos por mil habitantes,
con población estimada de 2.300.000 habitantes.  En este grupo
están incluidos los 32 municipios considerados como no maláricos
con una población de 838.200 habitantes, incluyendo a la Región
Metropolitana.  Este grupo registró el 5,1% de los casos del país.

     Estrato de Riesgo Alto.  Las características ambientales con
las de las planicies costeras del Atlántico y Pacífica, valles
bajos, bosques húmedos tropical, clima cálido, temperatura superior
a 26ëC, humedad relativa superior al 70%, precipitación pluvial
superior a 2,000 mm3 por año, e hidrografía abundante.  En este
estrato la malaria tiene tendencia a la epidemicidad; endemicidad
alta por transmisión malárica continua, abundantes portadores no
tratados, IPA superior a 8 por mil habitantes, prevalencia del
P.vivax (99%) y P.falciparum (1%); Vector A. albimanus y A.
darlingi.  Los 64 municipios del estrato (22,2% del total), poseen
el 27% de la población.

     Las características sociales y económicas de este estrato son
los de una región en desarrollo agroindustrial y pecuario; escaso
desarrollo urbano, deficiente provisión de servicios básicos como
agua, recolección de basuras y eliminación de excretas.  Existen
extensos cultivos de banano, palma africana, arroz, y caña de 
azúcar, intensas migraciones de trabajadores, especialmente en
época de siembra y cosecha.

     Estrato de Riesgo Medio.  Las características ambientales son
los de una región montañosa, con numerosos valles interiores medios
y pequeños situados entre 800 y 1.200 s.n.m., bosques húmedos
subtropicales, clima templado, temperatura variable entre 18ë y
20ëC, lluvias de 2,000-3,000mm3 por año, generalmente de mayo a
octubre, humedad relativa del 60-70%, numerosos afluentes y ríos
formadores de los grandes ríos del país.  Las características
epidemiológicas son de una malaria inestable, frecuentes brotes
circunscritos a pequeños valles interiores, abundante reservorio
migrante no tratado adecuadamente, un IPA de 3.0 a 7.9 por mil
habitantes, y P. vivax en el 99.9% de los casos.  Los vectores son
el A. pseudopunctipenmis y A. albimanus.  Los 58 municipios del
estrato constituyen el 20.2% del total, con el 22.5% de la
población y el 15% de los casos de malaria.

     Como características sociales y económicas se destaca el
cultivo del tabaco, café y cereales, la existencia de ganadería y
frecuentes movimientos laborales de campesinos.

     Estrato de Bajo Riesgo.   Las características ambientales son
las de una región montañosa con abundantes valles altos y estrechos
superior a 1,000 metros sobre nivel del mar, bosque húmedo
subtropical, clima subtropical, temperatura de 16ëC a 24ëC, humedad
relativa del 50-70%, lluvias de 1,000-2,000 mm3 por año
generalmente de mayo a octubre, e hidrografía abundante.

     La transmisión malárica se lleva a cabo en forma esporádica,
pero existen numerosos casos procedentes de los estratos del riesgo
alto y medio.  El IPA es inferior a 2.9 casos por 1,000 habitantes
siendo el 99.9% de ellos por P. vivax.  El vector es el A.
albimanus.   Los 166 municipios del estrato constituyen el 57.6%
del total, la población el 50.5% y la positividad malárica el 5.1%
del total del país.

     Las características sociales y económicas son las de una
población rural en las regiones de ladera y altura, con cultivos
de cereales y ganadería; y población urbana con actividad
industrial y de comercio en las áreas urbanas.  Los movimientos
migratorios son intensos.

     El proceso de estratificación epidemiológica de la malaria con
miras al control no se ha realizado aún.  Actualmente se están
haciendo estudios sobre ello en dos Regiones Sanitarias (4 y 6) de
acuerdo a los resultados obtenidos se iniciará este proceso en el
curso del segundo semestre de 1991.

Indice México






















     En Guerrero, Michoacán y Oaxaca se implantó el Plan de
Acciones Intensivas Simultáneas a partir del segundo semestre de
1989.  Durante 1990 este plan se fortaleció con recursos humanos,
materiales y recursos financieros, lo cual propició la disminución
de la transmisión, disminución de casos y de localidades positivas. 
Lo anterior permitió contener la tendencia que presentó la
enfermedad hasta 1988.  Durante 1990 se registraron 44,513 casos
en 11,008 localidades que comparados con los 101,241 casos y 16,102
localidades de 1989, representaron una reducción del 56% y 31%
respectivamente.  El número de muestras de sangre examinadas se
incrementó de 1,484,565 en 1989 a 1,503,208 en 1990.

     El IPA de todo el país fue de 1.17 en 1989 y de 0.50 por mil
habitantes en 1990.  El ILP fue de 6.8 en 1989 y descendió a 2.9%
en 1990.  El IAES se mantuvo en 1.71 por cada cien habitantes en
ambos años.

     En 1990 se diagnosticaron 62 casos por P. falciparum en los
estados de Tabasco, Chiapas, Quintana Roo y Yucatán.  El caso
diagnosticado en Yucatán fue importado de Angola.  El brote que
registró el Estado de Tabasco en 1990 se asoció con la migración
de países centroamericanos, por lo que se requiere fortalecer la
coordinación internacional para mejorar el control.

     La factibilidad y resultados del programa dependen en gran
medida del reforzamiento logrado en cuanto a cantidad, oportunidad
y calidad de los recursos, así como de la mejoría de la
capacitación del personal cuyo rol en el programa ha sido de
capital importancia.

Indice Nicaragua























    Se registraron 35,785 casos de malaria confirmados por
laboratorio.  El índice parasitario anual a nivel nacional fue de
9.3 casos por 1,000 habitantes a diferencia del año anterior,
(1989) que fue de 12.3 por 1,000 habitantes, con un ILP de 7.7% y
un IAES de 12%.   La distribución en la fórmula parasitaria en los
últimos años se mantiene en un 5% para P. falciparum y 95% para P.
vivax.

     El 60% de la malaria del país se encuentra concentrada en la
Región II, la que cuenta con una superficie de 9,686 Km2 y una
población de 695,000 habitantes.  Esta Región posee dos
Departamentos (León y Chinandega) y 23 municipios.  Los de mayor
incidencia son:



Municipio  Población Superficie Casos/90  I.P.A./90
x1000    


El Viejo    68,900 H.1,271 Km2. 4,937    71.7        
León       150,100     852      3,144    20.9        
Chinandega 108,800     625      2,817    25.9        
Chichigalpa 48,800     252      1,960    40.2        
La Reynaga  30,300     834      1,140    37.6        
Somotillo   25,600     928      1,069    41.8        



     Estos seis municipios representan el 70% de los casos de la
Región.
Control de la malaria en áreas de frontera internacional

     Las actividades realizadas en el área fronteriza con Honduras
y Costa Rica se basaron en la vigilancia epidemiológica, la cual
consiste en la búsqueda de casos.  La mayor parte llevada a cabo
por los colaboradores voluntarios, que cubren un 60% de las
muestras hemáticas tomadas. El tratamiento a los casos positivos
de malaria lo realizó el personal del programa con una cobertura
promedio de un 80% (tratamientos radicales).  En 1990 no se
programó ningún ciclo de rociamiento y las acciones de lucha
antilarvaria fueron muy irregulares.  Además no se realizaron
reuniones de coordinación interpaíses.  Aunque la mayoría de estas
localidades no representan alta incidencia de Malaria, existe un
peligro potencial de incremento de casos por la existencia de
migraciones y nuevos asentamientos.

     La Región II, León, Chinandega es la que ha tenido mayor
desarrollo en la integración del programa de control de la malaria
con los servicios de salud, esto se dió como producto de la
necesidad de resolver el problema.  En las demás regiones
fronterizas, aún no existió una integración definida y estable del
programa de malaria con los servicios de salud.Indice Panamá

























     La malaria continúa persistiendo en la provincia de Darién,
Comarca de San Blas y Panamá Este, Región del Bayano.  En esta área
se encuentra el 3.4% de la población del país, distribuido en el
32.3% del territorio nacional, con una densidad de población de 3.5
por kilómetro cuadrado.  En 84 localidades se han detectado casos
en 72 de ellas se registran infecciones locales, lo que representa
el 0.74% de las localidades existentes en el área malárica.  Con
23,114 muestras de sangre menos que en 1989, se descubrieron 46
casos menos (10.8%) de malaria.  Desde 1985 no se ha registrado
mortalidad por malaria y la morbilidad ha descendido en los últimos
cinco años de 47.6 a 15.8 con un ligero aumento en 1987.

     Las actividades de control consisten en rociamientos
intradomiciliarios con Fenitrotion como única medida de
intervención en la prevención de la enfermedad.  En 1990 se logró
una cobertura de rociado del 21.7% en relación a lo necesario. 

      En todo el país se investigó el origen del 90% de los casos,
resultando autóctonos el 83.2 de los mismos.  Los Servicios de
Salud detectaron 32.8% de los casos de malaria por medio de la toma
de muestras de sangre.  La medicación con cloroquina/primaquina
para P. vivax y Fanasil para P. falciparum se utilizaron para el
control de la enfermedad, de acuerdo a las normas vigentes.  Se
administró tratamiento de cura radical al 90.3% de los casos, el
resto correspondió a personas de paso en el país.
    En 1990 se creó un Comité Interinstitucional de Agua,
Saneamiento y Medio Ambiente (CIASMA), integrado por el Ministerio
de Salud (MS), Instituto de Acueductos y Alcantarillados Nacionales
(IDAAN), Dirección Metropolitana de Aseo (DIMA), Institutos de
Recursos Naturales Renovables (INRENARE), Comisión Nacional del
Medio Ambiente (CONAMA), Ministerio de Planificación y Política
Económica (MIPPE) y Corporación de Desarrollo del Bayano.  Este
Comité se formó para hacer posible la coordinación de eventos
preventivos y de control de enfermedades en el contexto de ambiente
y salud.

     Causas que determinan la persistencia de la malaria.  En la
Comarca de San Blas, la existencia del grupo Indígena con estrecha
relación, comercial, política-tribal con los grupos indígenas de
Colombia, del Caño Caimán en el Golfo de Urabá y religiosa-social
con las reservas de Madugandí, Wala, Nurra y Mortí en la parte
continental de la Comarca.  A esto se suma la llegada frecuente de
comerciantes colombianos no indígenas sin control migratorio (casos
importados) y medidas de intervención incompletas e inoportunas,
tanto por motivos culturales como por falta de recursos (SNEM).

     En la provincia de Darién, los movimientos de población desde
Juradó, Chocó,y Antioquía, Colombia (Costa Pacífica) y de la
vertiente del Golfo de Urabá, respectivamente.  Además,
tratamientos incompletos por la movilidad humana; medidas de
intervención insuficientes; y la existencia de portadores
asintomáticos.

     En Panamá Este (Alto Bayano), la colonización incontrolada con
población altamente susceptible de regiones libres de malaria
(Provincias Centrales);el choque cultural entre la medicina
tradicional de los Kunas y los métodos de control tradicionales;
la reubicación de poblaciones indígenas Kunas por la construcción
de la Hidroeléctrica del Bayano y los cambios ecológicos
resultantes; y la explotación maderera.  A lo anterior se suman los
movimientos de población indígena hacia y desde San Blas y desde
Colombia (Golfo de Urabá).


Control de la malaria en áreas de frontera internacional

      Existe una estrecha coordinación fronteriza con Costa Rica
en el Pacífico y Atlántico donde realizaron acciones conjuntas e
intercambio de información, y de insumos cuando alguno de los dos
países tiene carencias por abastecimientos inoportunos.  Por otra
parte, con Colombia, país de donde provienen el mayor número de
casos importados, existe un convenio inoperante en los niveles
superiores, manteniéndose a nivel local el intercambio de
información.

Indice Paraguay
































     La situación de la malaria en Paraguay ha evolucionado
favorablemente.  Durante el año se aplicaron rociamientos
semestrales en algunas áreas, mientras que en otras se fueron
cubriendo las localidades con positividad más elevada.

     En 1990 se examinaron 98,417 muestras de sangre, 9,154 más que
en 1989.  El número positivo disminuyó considerablemente, de 5,247
en 1989 a 1,660 en 1990, dando como resultado una disminución de
la IPA de 1.26 a 0.39 por mil habitantes.


Indice Perú



























     Hasta Octubre de 1990, se habían examinado 90,040 muestras de
sangre y se diagnosticaron 28,882 positivas.  De estas el 99.35%
fue por P. vivax, el 0.45% por P. falciparum y el 0.20% por P.
malariae.  Sin embargo, llama la atención el número de casos por
P. falciparum, que de cero en 1988, subió a 65 en 1989, y a 131 en
1990.

Indice República Dominicana






























     Durante 1990, la incidencia de la malaria mostró una notable
mejoría.  El número de casos fue de apenas el 27% del registrado
el año anterior.  Una sequía que se presentó durante el período
enero-mayo, meses tradicionalmente lluviosos en los cuales se
verifica una alta transmisión malárica, posiblemente favoreció la
disminución del número de casos mediante la reducción de la
densidad anofelínica en las áreas donde tuvo lugar la más elevada
incidencia durante el quinquenio 1980-1985 (región Este del país).

     El grupo de edad mayormente afectado por la malaria, 63.8% del
total de casos, fue el de 15-49 años (que corresponde esencialmente
con la población económicamente activa).  Un 21.4% de los casos
ocurrió en niños con edades entre los 5 y 14 años, hecho que se
explica en parte por la preferencia rural de la patología (73.9%
de los casos), siendo una realidad que en esas zonas los niños son
integrados a muy temprana edad a las labores agrícolas.

     Un factor de importancia en la incidencia de malaria fue la
inmigración haitiana, fenómeno relacionado con el cultivo de caña. 
Este factor migratorio juega un papel preponderante en la
transmisión de la malaria, más aún cuando el programa de malaria
en Haití fue suspendido en marzo de 1988.  En 1990, para el inicio
de la zafra, el Servicio Nacional de Erradicación de la Malaria
coordinó conjuntamente con el Consejo Estatal del Azúcar (CEA) las
medidas antimaláricas a ejecutar en áreas fronterizas y en los
bayetes, con el propósito de evitar un aumento en la incidencia de
malaria.  Desafortunadamente se produjo la entrada masiva de
haitianos durante el mes de diciembre lo que obligó al Programa
Antimalárico a ampliar la cobertura de la vigilancia epidemiológica
en todo el país, para evitar que los inmigrantes eludieran la
aplicación del tratamiento con drogas antimaláricas combinadas y
su registro por parte del personal de campo del SNEM.
Indice Suriname 
































     Debido a las hostilidades en el interior del país donde la
transmisión de malaria continúa alta, no se llevó a cabo el
programa de control planeado, sólo se realizó una serie de
rociamientos a casas en áreas donde las hostilidades disminuyeron
de intensidad.

     Durante el año, se examinaron 18,594 muestras de sangre de las
cuales 1,608 fueron positivas, mientras que el año anterior se
examinaron 23,364 muestras de sangre con 1,704 positivas.Indice Venezuela

























     De los 46.910 casos de malaria registrados en Venezuela en
1990, 26.602 (56,7%) se originaran en el Estado de Bolivar,
correspondiendo a un índice parasitario anual para todo el Estado
de 29.5 por 1,000 habitantes.  El 85% de los casos de malaria
diagnosticada en el Estado Bolivar correspondieron a las áreas
selváticas donde están las explotaciones mineras.  En estas áreas
la presencia del vector es permanente, las viviendas son precarias,
el acceso difícil y falta la infraestructura en servicios de salud. 
Datos preliminares obtenidos en 4 comunidades indígenas y 4 mineras
ubicadas en la región minera del Estado Bolivar indicaron:  una
prevalencia general de parasitemia de 4,1%, siendo 5,9% entre los
indígenas y 2,9% entre los mineros; cerca del 70% de las 1.353
personas entrevistadas registraron historia de malaria en los
últimos 2 años; y una tercera parte de las personas que se
enfermaron de malaria recibieron tratamiento a través del servicio
nacional de control.  Los demás, no se trataron o lo hicieron
consultando en farmacias, curanderos, vecinos o médicos
particulares.

     Al Estado Sucre le corresponde el 14.6% de los casos de
malaria en el país y un IPA=10.1.  La incidencia se mantiene alta
porque todavía se confrontan problemas de tipo operacional y
administrativo que impiden una buena aplicación de las medidas
antimaláricas en todo el Estado.  La mayor parte de los casos
provienen del Municipio de Santa Fe.

     El T.F. Amazonas presentó 10.6% de los casos correspondiendo
a un incremento de 71.4%, sobre el número de casos del año anterior
y a un índice parasitario anual de 89.1.  Esta zona representa el
área de malaria inabordable por los problemas de comunicación y
acceso a la selva.

     El Estado Apure (IPA=6.5), con 3.9% de los casos, presentó un
incremento de 67.4% en relación al año anterior, principalmente por
el proceso de colonización de la región sudoeste andina
principalmente en los Municipios de San Camilo y Urdaneta. Los
correspondientes porcentajes para los Estados son: Táchira 2.7%-
IPA=1.6; Monagas 1.7%-IPA=1.7%; Anzoátegui 1.7%-IPA=0.9 y T.F.Delta
Amacuro 1.1%-IPA=5.9.

     Cabe mencionar que una gran proporción de los casos
diagnosticados en los Estados en fase de mantenimiento son en
general casos importados originados en el Estado Bolivar o en el
Estado Sucre.

     El tratamiento de rutina suministrado por el programa consiste
en Cloroquina+Primaquina para las infecciones por P.vivax y de
Amodiaquina+Primaquina para las infecciones por P.falciparum. Los
casos de P. falciparum resistentes son tratados con Sulfadoxina+
Pirimetamina o Quinina.

Causas que determinan la persistencia de malaria

     En el mantenimiento de la transmisión de la malaria
contribuyeron una serie de factores de naturaleza biológica, social
y administrativa.  Entre los aspectos biológicos se destacan:

   · El vector An.nuñeztovari de hábitos exófilicos y exofágicos,
     elude el contacto con el insecticida aplicado con rociamientos
     intradomiciliar resultando en malaria parcialmente refractaria
     (norte de Apure, Barinas y Táchira).

   · El An. darlingi está presente en la selva. Allí reposa dentro
     y fuera de las vivienda, lo que lo hace menos vulnerable a los
     insecticidas.

   · El An. aquasalis mosquito vector en el Estado Sucre es
     refractario a las medidas tradicionales de rociamiento.

   · La presencia de infecciones a P.falciparum resistentes a las
     4 aminoquinoleinas, y a la asociación de sulfas y
     pirimetamina.

Los aspectos sociales que merecen mencionarse son:

   · Fuertes corrientes migratorias en el área occidental del país,
     en las frontera con Colombia (Cúcuta-San Cristóbal y Tachiray también Puerto Carreño-Puerto Ayacucho), de braceros
     portadores de parásitos procedentes de áreas maláricas.

   · Areas caracterizadas por focos de malaria inabordable con
     viviendas rudimentarias y población nómada lo que dificulta
     toda medida de protección con insecticidas o  medicamentos
     (área malárica meridional). El ingreso de población humana,
     infectada y susceptible produce brotes explosivos.

   · Colonización inestable, descontrolada de la región sudoeste
     andina (área malárica occidental).  Rechazo de la comunidad
     a las medidas de rociamiento domiciliar.

   · Poca participación de las comunidades en el programa de
     control.  El programa no cuenta con colaboradores voluntarios.

Los aspectos administrativos que se destacan son:

   · Los problemas de naturaleza laboral han contribuido
     desfavorablemente sobre el ritmo, calidad y cobertura de las
     acciones.

   · La necesidad de ampliación del convenio entre el Ministerio
     de Sanidad Venezolana de Guayana y las Gobernaciones de los
     dos Territorios Federales para poder aumentar las acciones de
     vigilancia y control, limitadas por falta de recursos,
     materiales y equipos.

   · Limitado presupuesto nacional para el control de la malaria.
     En 1987 el presupuesto destinado para el programa de malaria
     fue de Bs 207.887.802 y en 1990 de Bs 225.529.312. Un
     incremento de 8,5% para una inflación en el mismo período de
     alrededor del 90%.

   · Necesidad de contar con la colaboración de las Direcciones
     Regionales de Salud, Fuerzas Armadas Nacionales y el Ejecutivo
     Regional para una acción de control más efectiva.


Control de la malaria en áreas de frontera internacional

     Continúa el convenio iniciado en noviembre 1988 para un
programa operativo conjunto entre los gobiernos de Venezuela y
Guyana. Los objetivos son  prevenir la mortalidad por malaria;
reducir la morbilidad, reforzar el sistema de infraestructura en
salud y mejorar el conocimiento sobre las condiciones
socioeconómicas en las áreas afectadas.  El área de acción está
delimitado por el río Barima desde el Delta del Orinoco hasta la
desembocadura del río Kaituma y desde su desembocadura del río
Kaituma hasta Puerto Kaituma; incluyendo el río Sedai.  El río
Aruka, desde su desembocadura hasta el río Kumuca.  Los ríos
Amacuro y Yarabita.  El río Venamo desde Kaikan hasta el Río Cuyuni
y desde este punto hasta Corotoko.  Durante 1990, se celebró la 2a.
Reunión Técnica sobre el Control de la Malaria en Georgetown,
Guyana.

     También se realizó una reunión fronteriza Colombo-Venezolana
en Cúcuta, Colombia, para discutir estrategias de los programas de
control. Asimismo, se ha desarrollado una actividad de cooperación
informal  en la frontera con Colombia principalmente en Cúcuta y
el Estado Táchira con el suministro de medicamentos e insecticidas.




IV.  PROBLEMAS PARA LA PREVENCION Y CONTROL DE LA MALARIA EN LAS
     AMERICAS


1.   Problemas Socioeconómicos en el Control de Vectores de Malaria
     y Manejo del Contacto Hombre-Vector

     En 1990, los programas de control continuaron enfrentándose
con fuerzas socioculturales y socioeconómicas, que favorecen la
persistencia y expansión de la malaria en los países de las
Américas.

     Existe un reconocimiento de la importancia que se le da a la
educación para la salud y la participación comunitaria en el
control de vectores y malaria.  Las comunidades afectadas necesitan
entender mejor las bases de la transmisión de la malaria a través
de mosquitos, y conocer medidas simples de control, tanto para
mosquitos adultos como para larvas.  La experiencia en las Américas
y en otras regiones, indican que los esfuerzos para controlar el
vector y la enfermedad, usualmente tienen un éxito limitado a largo
plazo si carecen de una participación activa y sustancial por parte
de la comunidad.  La participación puede incluir la utilización de
ayudantes de control de vectores que sean parte de la comunidad
(ejem. técnicos de rociado o de reducción de fuentes), la
participación en la protección personal contra los vectores (ejem.
utilización de mosquiteros), o la selección activa de trabajadores
de la comunidad para la atención primaria de salud con énfasis en
la vigilancia y control de malaria.

     Los antropólogos médicos han llamado la atención en que el
comportamiento humano se basa en sistemas de creencias, y que esos
comportamientos pueden, tanto mejorar la salud como desmejorarla,
ya sea intencionalmente o no.  Los factores sociales y de
comportamiento juegan un papel importante en el uso de rociamientos
residuales, protección personal, ordenamiento del medio,
participación comunitaria para el control de vectores y para la
vigilancia, profilaxis y tratamiento de la malaria.

2.  Uso de Rociamientos Residuales

     En las Américas, gran parte de los programas nacionales para
el control de malaria usan insecticidas de acción residual.  Sin
embargo, en varios países de la región los rociadores continúan
experimentando rechazo por parte de los moradores de las viviendas
y de la comunidad en general.  Este rechazo persiste por múltiples
razones: molestias ocasionadas por el olor del insecticida,
problemas sociales, como barreras de lenguaje y conflictos
socioculturales entre las comunidades y los rociadores, conflictos
sobre el tiempo disponible de los miembros de la comunidad, o
creencias locales y prácticas sobre las enfermedades y su control,
que se enfrentan a las que mantienen los servicios de control de
la malaria.

     Los antropólogos sociales y sociólogos rurales han notado que
contrario a las opiniones comúnes, las mujeres en las comunidades
rurales no disponen de una gran cantidad de tiempo libre durante
el día, (ejem. tiempo para responder inmediatamente las solicitudes
del equipo de rociado que llega repentinamente y sin anunciarse a
la comunidad).  En realidad están muy ocupadas con actividades
rutinarias como comerciar, recolectar agua y leña, trabajar en la
cocina, hacer trabajos manuales (ej. tejer), y cuidar a los niños. 
En algunas economías rurales donde aumenta la pobreza, aumenta
también la presión para que ellas participen en múltiples
actividades necesarias para la subsistencia de la familia.  Esto
hace que el tiempo de las mujeres se vuelva muy valioso y menos
disponible.  Una situación similar existe en la comunidad para los
hombres trabajadores.  Bajo estas condiciones, el riesgo de rechazo
al equipo de rociado es una realidad.

     El olor del insecticida algunas veces no es agradable para los
adultos ni para los niños, lo que provoca su rechazo.  De forma
similar, la remoción de comida almacenada, depósitos de agua
potable y de algunos otros accesorios de las viviendas, previo al
rociamiento, puede ser percibido, en mayor o menor grado, como un
inconveniente por la familia o la comunidad.  Particularmente, en
las comunidades rurales alejadas, resulta difícil notificar
anticipadamente a los vecinos sobre la visita del equipo de
rociado, aunque es necesario hacerlo.  De cualquier manera es
posible modificar el comportamiento y la percepción negativa sobre
los rociadores por medio de la educación sanitaria, explicando el
propósito y efecto de los rociamientos con insecticidas residuales.

3.   Utilización de Mosquiteros, Cortinas y Telas Metálicas

     Las personas utilizan diferentes instrumentos para protegerse
de la molestia de ser picados por mosquitos.  Así queman hierbas
y espirales para mosquitos en las casas infestadas; cubren sus
brazos y piernas con repelentes hechos a base de plantas locales
o comprados comercialmente, y utilizan insecticidas para impregnar
su ropa y los mosquiteros.  En Suriname se ha mostrado que dos
comunidades, los Maroons y los Amerindios, utilizaron mosquiteros
durante largos períodos.  Aún cuando el impacto de los mosquiteros
en la transmisión de malaria varía de una comunidad y estación a
otra, su uso ha ocasionado una gran reducción en el contacto
vector-hombre en las casas.  También algunos buscadores de oro
utilizan, en la región del Amazonas, Brasil, mosquiteros caseros. 
No obstante, no tenemos aún una visión sistemática y clara de qué
otras comunidades y poblaciones en las Américas utilizan
mosquiteros, cortinas, telas metálicas o algún otro método de
protección personal.

     La provisión de mosquiteros, tratados o no tratados, ofrece
una herramienta potencial para el control integrado de vectores en
las Américas.  Algunas comunidades, sin ninguna experiencia previa
con mosquiteros, se encontraron dispuestas a pagar por mosquiteros
después de que a una comunidad con pocos habitantes se les entregó
mosquiteros para su protección personal y éstos los encontraron
útiles.  El riesgo de rechazo por parte de la comunidad se reduce
con esta estrategia.  También puede reducirse adaptando materiales
locales y diseños y tamaños apropiados a los mosquiteros (Rozendaal
y Curtis, 1989), y por medio de la participación de la comunidad
impregnando las cortinas con insecticidas o repelentes.

4.   Ordenamiento del Medio y Participación Comunitaria para el
     Control de Vectores

     Previamente al uso de insecticidas, el control de la malaria
se llevó a cabo por medio de drenajes, rellenos, cubrimiento de las
casas con telas metálicas, utilización de aceites larvicidas y el
control del flujo de agua.  No obstante, desde 1950 los países en
vías de desarrollo de la Región Americana han limitado su
experiencia en el uso del ordenamiento del medio para el control
de vectores de malaria.  A menudo cuando se llevan a cabo, son
conducidos e impulsados de forma centralizada y vertical, con una
mínima participación de la comunidad.

5.  Problemas en la Vigilancia y Control de los Parásitos de
     Malaria en el Reservorio Humano

     Algunas veces, las actividades rutinarias o especiales para
la vigilancia de la malaria en una comunidad enfrentan o hasta
crean barreras sociales.  Las creencias de varias comunidades de
la región no favorece que los miembros de las mismas den sangre
para las actividades de malaria.  Afortunadamente, estos
comportamientos comunitarios son modificables mediante una
cuidadosa educación y el establecimiento de confianza y de
credibilidad hacia el personal de control de la malaria.  Asimismo,
es necesario evitar las fallas existentes en algunos programas,
como por ejemplo, no informar a las comunidades locales sobre la
naturaleza de la malaria (ejem. mediante demostraciones con el
microscopio de la presencia de los parásitos de malaria en los
glóbulos rojos), o no informar de los resultados de las muestras
de sangre.

     El personal del programa de control no puede caer en la trampa
de ridiculizar a la gente que tiene esas creencias y
comportamiento, ni tampoco  tratar de erradicarlas.  En vez de
ello, debe pacientemente crear una nueva explicación del modelo de
creencias en la comunidad en el que las creencias tradicionales
sean modificadas y armonizadas con conocimientos actualizados sobre
la prevención y tratamiento de enfermedades mediante educación para
la salud.

     Tratando de incrementar la cobertura de los servicios de
malaria, algunos países recientemente han integrado las actividades
antimaláricas gubernamentales dentro de los Sistemas Locales de
Salud (SILOS).  Para que esta estrategia tenga éxito, es necesario
ganar la confianza y cooperación de las comunidades locales para
el rociamiento residual, la detección de casos y el tratamiento.

6.   Proyectos de desarrollo económico o de infraestructura y su
     impacto en la malaria

     Los países en la Región de las Américas continúan
desarrollando y expandiendo sus economías con nuevas inversiones
en el sector económico tradicional y no tradicional.  Los proyectos
de los sectores tradicionales frecuentemente incluyen, o están
acompañados, de la construcción de nuevas represas y reservorios,
colonización de nuevas tierras, construcción de caminos, puertos
y proyectos de alcantarillado.  No obstante, las políticas de
desarrollo nacionales y los proyectos basados en el sector que lo
impulsan están asociados con varios problemas de salud pública. 
Algunos de los principales impactos adversos que experimentan los
proyectos de desarrollo, incluyen la ruptura de los ecosistemas
locales, el desplazamiento de las poblaciones humanas, provisión
incompleta o retrasada de la atención primaria de salud y la
inducción o agravamiento de la resistencia a los insecticidas.

    La alteración de los ecosistemas locales inducidos por los
proyectos de desarrollo, puede resultar en la introducción o
agravamiento de la malaria y de otras enfermedades transmitidas por
vectores.  Pueden crearse accidentalmente nuevos criaderos
especialmente debido a la construcción de caminos y represas.  El
movimiento de personas susceptibles o infectadas por la malaria
dentro y fuera del área del proyecto (ej. la fuerza laboral,
comerciantes, colonos), junto con cambios en las poblaciones de
vectores, pueden crear un riesgo de introducción y desarrollo de
transmisión de malaria inestable dentro y alrededor del área en
cuestión.  Este fenómeno ha sido observado particularmente, pero
no exclusivamente, en proyectos para el desarrollo de recursos
hídricos, especialmente durante los primeros años de los mismos.

     Los proyectos de desarrollo urbanos y rurales pueden también
ocasionar un desplazamiento y atracción compulsiva de comunidades
hacia nuevas tierras, con el riesgo subsecuente de exposición a la
malaria y a otras enfermedades.  Muchas comunidades desplazadas son
poblaciones económicamente marginadas en primer lugar, y sus
economías y niveles de salud empeoran por el desplazamiento.

     La falta de cooperación intersectorial e inter-Ministerial en
la planeación y puesta en marcha de los proyectos de desarrollo ha
producido un aumento de la incidencia de malaria en las comunidades
desplazadas y reestablecidas, donde existe una inadecuada provisión
de servicios de control de vectores, de atención primaria de salud,
de abastecimiento básico de agua y de saneamiento.  Una adecuada
coordinación de los Ministerios, tales como los encargados de
proveer agua, energía eléctrica, desarrollo rural y agrícola,
vivienda, etc. con el Ministerio de Salud, podrían impedir
epidemias de malaria asociada a los proyectos de desarrollo.

     El uso de insecticidas agrícolas continúa creciendo en las
Américas.  En las áreas de transmisión malárica y donde existen
cosechas basadas en la irrigación, existe el riesgo de inducir o
agravar la resistencia de los vectores de la malaria a los
insecticidas, ya que los criaderos reciben aguas superficiales
contaminadas con insecticidas de uso en la agricultura.  La
resistencia del An. albimanus en Centro América y del An.
quadrimaculatus en los Estados Unidos y México ha sido relacionada
con uso de insecticidas en los campos irrigados de algodón y arroz.


7.   Degradación Ambiental y Problemas de Malaria

     Los países en vías de desarrollo de la Región Americana
continúan experimentando tasas muy altas de crecimiento
demográfico.  El aumento poblacional crea demandas básicas en los
escasos recursos locales, tales como agua potable, leña, alimentos
con alto contenido de calorías o proteínas, tierra fértil y agua. 
Las economías de la región continúan expandiéndose en respuesta a
las fuerzas sociales del mercado, y los gobiernos trabajan para
estabilizar sus deudas e inflación.  Frecuentemente se han hecho
ajustes estructurales a la economía, las que han resultado en un
desplazamiento temporal o a largo plazo de parte de la fuerza
laboral urbana y rural.  Esas poblaciones desplazadas de sus medios
de producción (trabajo, tierras), también pierden el acceso al
capital y algunas veces se encuentran en competencia con otra gente
pobre por la atención de los servicios críticos del gobierno, tales
como el cuidado de la salud.  La población económicamente
desplazada puede regresar a un sistema de subsistencia, y así se
crea una nueva generación de migrantes y colonos, los buscadores
de oro y los trabajadores migratorios, que luchan por sobrevivir. 
Aquellos que emigran hacia áreas rurales para asegurar y establecer
nuevas tierras, o trabajar como agricultores y mineros pueden no
ser inmunes y así son muy susceptibles en las áreas de transmisión
malárica, o pueden introducir por sí mismos la malaria en nuevas
áreas.

8.   Problemas de Malaria en el Contexto Internacional

     El movimiento migratorio internacional ha sido asociado con
problemas de malaria en las áreas de siembra de caña de azúcar en
la República Dominicana y con epidemias de malaria en el área de
San Diego, California, en los Estados Unidos.  En la República
Dominicana, los trabajadores migratorios provenientes de la vecina
República de Haití supuestamente introducen la malaria en las
plantaciones de caña de azúcar.  En California, la mayoría de los
casos de malaria se han dado entre trabajadores migratorios de
México que viven fuera de refugios provisionales cercanos a
criaderos, mientras que pocos casos también fueron encontrados
entre comunidades de residentes permanentes que viven cerca de
campos provisionales.

     Durante la década de los 80, la inestabilidad política y los
disturbios civiles internos en países como Guatemala, Nicaragua y
El Salvador, ha ocasionado el establecimiento de campos de
refugiados en Honduras y México, y la migración de los refugiados
hacia países vecinos de Centro América, México y Estados Unidos. 
La malaria se ha convertido en un problema importante en algunos
campos de refugiados.  Nicaragua registró la más alta incidencia
de malaria en las zonas de conflicto, comparada con las zonas de
no-conflicto.  En Perú y Guatemala, los conflictos civiles internos
han limitado o impedido el acceso del personal de control de
malaria en las zonas de conflicto.

     Los problemas originados en la producción ilegal de cocaína
y el narcotráfico internacional asociado, han hecho que ciertas
regiones se conviertan en áreas en que la ejecución de acciones de
prevención y control de la malaria por los organismos
gubernamentales sea difícil o imposible.



VI.  CAPACITACION DE PERSONAL

     Este continúa siendo un componente prioritario para la mayoría
de los países de la Región, no sólo en relación a la malaria sino
también en otras enfermedades transmitidas por vectores.  Esto ha
hecho aún más evidente la necesidad de elaborar un plan estratégico
y de acción, con el concurso de los propios países, dirigido a
superar los problemas que tradicionalmente han determinado que los
resultados en esta área sean modestos.

     Anualmente sólo se gradúan a nivel de especialidad y de
maestría orientados a la realización de enseñanza, investigación
o control de las enfermedades transmisibles prioritarias, menos de
una veintena de individuos.  Estos incluyen a quienes recibieron
subsidios de adiestramiento del Programa Especial de Investigación
y Adiestramiento sobre Enfermedades Tropicales (TDR). 
Lamentablemente, en la mayoría de las ocasiones el éxito resulta
de planes y esfuerzos individuales, algunas veces apoyados por
instituciones del sector salud y, más comúnmente por Universidades,
Institutos y Centros de Investigación.

     En resumen en 1990 se realizaron las siguientes actividades
de adiestramiento sobre malaria o temas afines:



Cuadro 21

ACTIVIDADNUMEROPAISESEST. FORMADOS

Cursos de corta duración


     49
MEX,COR,ELS,    GUT,HON,NIC,
PAN,HAI,BRA,
BOL,VEN,ARG,
PAR


     2,135                Talleres y/o Seminarios    
17MEX,USA,COL,
BRA,PAR,VEN     170         Cursos de
Post-Grado     13BRA,COL,CUB,
MEX,PER,VEN,
USA      18
Subsidios de
Adiestramiento
     19 (TDR)ARG,BOL,BRA,
COL,CUB,GUT,
HON,MEX,PAR,
VEN

APROBADOS EN 
1990

     En la Figura 5, se presentan también en forma resumida los
datos que recibimos sobre cursos ofrecidos en los países, en las
áreas temáticas de mayor interés.  Puede apreciarse que continúa
incrementándose el interés por capacitar recursos humanos en
epidemiología, en biología y control de vectores y en diagnóstico
parasitológico.  Se mantiene asimismo el interés en adiestrar al
personal que participa en actividades de control, en estrategias
y métodos que permitan lograr una comprometida participación de las
comunidades en sus tareas.



























Clave:  PAR = Parasitología. EPD = Epidemiología.
        ENT = Entolomogía.   EQU = Equipo Control.
        MGM = Gerencia.       VBC = Biología y Control de Vectores.
        P. COM = Participación Comunitaria.






     Además, como un ejemplo de lo que está ocurriendo en un buen
número de los países donde la malaria sigue siendo un serio
problema de salud pública, en la Figura 6 se presenta la
distribución de los estudiantes por curso, en las áreas temáticas
antes indicadas.  Es evidente también que en los países que se
indican, el interés se concentra en la formación epidemiológica del
personal.  Esto sin lugar a dudas, permitirá lograr en los países
un manejo más racional y adecuado a las circunstancias
epidemiológicas particulares en cada país.
Figura 6


PROGRAMA DE SALUD MATERNOINFANTIL
PROGRAMA DE NUTRICION














        INFORME DEL GRUPO CONSULTIVO REGIONAL
SOBRE
"PROMOCION DE LA LACTANCIA MATERNA"

Washington, D.C. 19 - 21 Junio 1991


















ORGANIZACION PANAMERICANA DE LA SALUD
ORGANIZACION MUNDIAL DE LA SALUD







INDICE DE CONTENIDOS DEL INFORME




Página
     


I.   INTRODUCCION    3


II.  OBJETIVOS    4


III. SINTESIS DE PROGRAMAS Y PROYECTOS EN EJECUCION    5


IV.  RECOMENDACIONES:
- Documento de Acuerdo:  "Respuesta Regional
a la Declaración"   15


V.   ANEXOS   23
- Agenda   24
- Lista de Participantes   29
- Programas y Proyectos en Ejecución**

















     **Por razones de su excesiva extensión no se incorporan al
     presente informe, pero se pueden solicitar a los autores y
     responsable, cuya dirección figura en la lista de
     participantes.   








I.   INTRODUCCION

     La promoción y protección de la Lactancia Materna y de
prácticas adecuadas de alimentación infantil sigue constituyendo
un área de gran importancia dentro de los programas de salud
materna e infantil.

     Las ventajas de la Lactancia Materna exclusiva durante los
primeros 4 a 6 meses de vida, seguida de la introducción progresiva
de otros alimentos, son reconocidas y de gran importancia para el
crecimiento y desarrollo infantil, la protección frente a las
infecciones, y el espaciamiento de los embarazos, entre otros. A
ello se agrega la posibilidad de aportar una alimentación
suficiente y nutricionalmente equilibrada a los niños de familias
de bajos ingresos, que sufren los efectos de la crisis económica
que afecta a la gran mayoría de los países americanos.

     Sin embargo, es mucho lo que queda por hacer y son numerosos
los desafíos que enfrentan tanto el sector salud como otros
sectores sociales, en la realización de programas efectivos con
impacto a nivel nacional.  El amplio espectro de actividades para
promover la lactancia materna se extiende desde la participación
comunitaria en acciones conjuntas con los diversos agentes de salud
comunitarios, la provisión de adecuados servicios de salud a
diferentes niveles y en variadas formas, una adecuada legislación
que apoye de manera efectiva a la mujer trabajadora, y el control
de las prácticas de comercio internacional y nacional de los
sucedáneos de la leche materna por nombrar las de mayor
significación dentro de un proceso complejo y de profundo
significado humano.

     Este Grupo Consultivo Regional, integrado por expertos y
funcionarios de agencias internacionales y de países de las
Américas, convocados a título personal, se han reunido para,
primero, analizar la situación actual en cuanto a prácticas de
lactancia materna, segundo, dar a conocer y analizar un conjunto
de experiencias en realización y finalmente, proponer líneas de
acción que puedan servir de marco de referencia para la puesta en
marcha o perfeccionamiento de iniciativas a nivel de los países de
la región.

     En la elaboración de estas línes de acción se ha tenido en
consideración todas las recomendaciones y resoluciones emanadas de
las agencias especializadas de Naciones Unidas en los últimos años,
y ratificadas por los gobiernos.

     Este informe prioriza la descripción de las actividades
actualmente en ejecución y recomienda un conjunto de líneas de
acción plasmadas en el documento "Respuesta Regional a la
Declaración de Innocenti..." acordado por los participantes del
Grupo Consultivo.


II.  OBJTIVO GENERAL

     1. Reunir un grupo de expertos y funcionarios de Agencias
     responsables en el tema para formular un plan de acción
     regional de actividades coordinadas sobre Lactancia Materna.

     Objetivos Específicos

     1. Intercambiar conocimientos y experiencias que permitan
     fortalecer la práctica de la Lactancia Materna en los países
     de la Región.

     2. Analizar la información disponible sobre las prácticas de
     Lactancia Materna, la actitud de los servicios en cuanto a su
     divulgación y fortalecimiento e incorporar indicadores para
     el monitoreo de las tendencias en salud materno infantil y
     alimentación infantil.

     3. Discutir actividades coordinadas de capacitación y
     entrenamiento en lactancia materna para personal de salud y
     de las Escuelas de Medicina, Enfermería y Nutrición.

     4. Discutir actividades adecuadas para la promoción de la
     Lactancia Materna en la comunidad y el uso de los medios
     masivos de comunicación.

     5. Analizar los materiales educativos e instruccionales
     disponibles y ponerse de acuerdo sobre su utilización y
     aplicación en los distintos niveles de servicios y escenarios
     sociales de la Región.

     6. Identificar y caracterizar los centros y unidades de
     capacitación, de investigación y de apoyo en lactancia
     materna, incorporarlos al plan de actividades e incluir los
     mecanismos de financiamiento para su operación.

     7. Contribuir a fortalecer las acciones regionales de
     Promoción de la Lactancia Materna a la luz de la decisión de
     algunas empresas productoras de suspender la entrega gratuita
     de sucedáneos de la leche materna.

     8. Establecer mecanismos de coordinación inter-agencial para
     que el Plan de Acción de la Cumbre Mundial en favor de la
     Infancia, constituya la guia operativa a ser utilizada por las
     agencias en la cooperación con los países.



III. SINTESIS DE PROGRAMAS Y PROYECTOS SOBRE LACTANCIA MATERNA EN
     EJECUCION

     Los proyectos y programas presentados durante la reunión,
evidencian el interés y compromiso de los gobiernos, agencias
internacionales, ONGs e instituciones académicas para la promoción
de la lactancia materna y reflejan la experiencia existente en
algunos de los países de la región.

     A continuación se presenta una breve síntesis de las
experiencias comunicadas durante la reunión del Grupo Consultivo
Regional.  En los anexos se han incluído resúmenes de los trabajos
presentados, y los orginales están disponibles en la Oficina del
Programa Materno Infantil de la OPS/OMS en Washington, D.C., USA. 


1.   Actividades a Nivel de los Países de la Región

1.1. Brasil

     En Brasil, dos instituciones, el Centro de Formación de
Lactación de Santos y el Instituto Materno Infantil de Pernambuco
en Recife, están firmemente involucrados en la promoción de la
lactancia materna.

     El Centro de Formación de Santos ha finalizado tres cursos de
dos semanas para equipos multidisciplinarios de salud que combina
la teoría de la lactancia con la práctica clínica.  Gracias a estos
cursos, cinco equipos de salud se han capacitado y están ofreciendo
educación para la lactancia en varias clínicas del área.

     Entre las lecciones aprendidas en este programa destacan las
siguientes:

     · Es posible organizar cursos de capacitación de calidad bajo
     costo.

     · La capacitación para la educación en lactancia debe hacerse
     en colaboración con servicios que observan prácticas que
     fomentan y apoyan la lactancia, y

     · La asociación del Centro de Capacitación con el programa
     nacional y local para la promoción de la lactancia, favorece
     el proceso de selección de participantes.  (Ver anexos).

     El Instituto Materno Infantil de Pernambuco (IMIP), en Recife,
es uno de los cinco centros de referencia de Brasil.  Sus
actividades principales incluyen la capacitación de personal, la 
creación de bancos de leche, la promoción de la lactancia exclusiva
y la investigación.  En los últimos cuatro años el IMIP ha creado 
52 bancos de leche, ha capacitado a 22 equipos multidisciplinarios 
de salud, ha organizado un gran número de seminarios y ha
supervisado la promoción de la lactancia exclusiva en la región con
gran éxito.  

     Además de estas dos experiencias se presentó el programa de
"Promoción de la Lactancia Materna Utilizando la Mobilización
Social" iniciado en Brasil en 1981 por el Ministerio de Salud a
través del Instituto Nacional de Alimentación y Nutrición y con
apoyo de UNICEF y OPS/OMS.  Entre la lecciones aprendidas de ese
programa destacan:

     · La importancia de un enfoque multisectorial,
     
     · Las ventajas de promover una concientización comunitaria a
     través del uso de los medios masivos de comunicación, y
        
     · La significación de contar con apoyo internacional para el
     cumplimiento de las disposiciones del Código Internacional de
     Comercialización de los Sucedáneos de la Leche Materna, a
     nivel nacional.  


1.2  Guatemala

     La Comisión Nacional de Promoción de la Lactancia Materna,
creada por acuerdo gubernativo, con el objetivo de promover,
impulsar, coordinar y racionalizar programas y acciones relativas
a la difusión y puesta en práctica del hábito de lactancia materna,
constituye una iniciativa efectiva de acciones a nivel nacional que
concuerdan con las directivas internacionales para fomentar la
lactancia.  

     Desde su creación, la Comisión Nacional; en la que participan
trece instituciones públicas y privadas de Guatemala, UNICEF,
INCAP, OPS/OMS y la Liga de la Leche como instituciones asesoras
ha tenido éxito en facilitar el cumplimiento de la legislación y
normas del sector salud y, en promover prácticas hospitalarias y
acciones educativas que favorecen la lactancia materna. (Ver
anexo).


1.3  México

     El Programa Nacional de Lactancia Materna iniciado en México
en 1990 ha sido elaborado mediante un esfuerzo institucional y de
organismos internacionales y privados.  El gobierno ha promulgado
normas y lineamientos para promover la lactancia materna,
incluyendo la aplicación del Código Internacional sobre la
Comercialización de Sucedáneos de la Leche Materna.  Además, se ha
priorizado el desarrollo de un plan integral de comunicación que
incluye la motivación de la población, los prestadores de servicio
y los líderes de opinión.

     El plan de 1991-1993 contiene objetivos específicos a realizar
mediante cuatro estrategias operativas: monitoreo epidemiológico,
fortalecimiento institucional, comunicación educativa y
participación comunitaria.  

     El Instituto Nacional de Nutrición de México está realizando
actividades de promoción e investigación en lactancia materna en
colaboración con el Comité Nacional de Lactancia Materna, entre los
que destacan estudios sobre las tendencias de las prácticas de
lactancia.  Además, a través del Centro de Capacitación en Ecología
y Salud y junto con la Red Internacional Pro Alimentación Infantil
(IBFAN).  El Instituto Nacional de Nutrición ha facilitado la
creación de una red para la promoción de la lactancia materna en
el sur de México.


1.4  Argentina

     La Fundación Acción Familiar en Argentina es una entidad de
bien público dedicado a fomentar los valores familiares dentro del
contexto del respeto por lo natural.

     Entre sus actividades se encuentran las de estudio y fomento
de la lactancia materna.

     Los recursos provinieron entre 1987 y 1990 de un subsidio
parcial proveniente de la Fundación Perez Companc.

     En 1987 se concluye una investigación sobre Incremento
deficitario de peso en lactantes alimentados a pecho en el primer
trimestre.  Este trabajo obtuvo el Premio Sociedad Argentina de
Pediatría 1987.

     En Enero de 1959 se edita el libro Orientación Profesional del
Amamantamiento con el apoyo de la Fundación Perez Campanc.  Este
libro sirve de referencia bibliográfica para cursos de capacitación
de profesionales en lactancia materna.  El Ministerio de Salud de
Nicaragua adquirió 300 ejemplares, qeu se están utilizando con los
fines descriptos.

     En 1990 se edita el folleto "Amamantando", como apoyo para un
Programa de Fomento de la Lactancia Materna.  El folleto está    
  en lenguaje positivo, para que las madres lo usen como
recordatorio de lo que se les enseña durante el embarazo y el
puerperio.  La Fundación Banco de Boston donó la impresión de mil
ejemplares para apoyar cursos de capacitación.

     Se confeccionó el Guión de un Video de 18', destinado
especialmente a embarazadas y puérperas en el que se enseña
fundamentalmente con imágenes.  

     En 1989 se realizaron 3 Cursos de Capacitación de
Profesionales (pediatras, médicos, psicólogos y nutricionistas) con
7 participantes en cada Curso, utilizando el Módulo de Capacitación
en Lactancia Materna preparado para OPS ese año.

     En 1990 el Módulo es utilizado por la Dra. Rosa
Streinterberger en Paraná, Argentina, dirigiendo un Curso, también
con 7 profesionales (2 Pediatras, 2 Enfermeras, 2 Obstetrices y 1
Psicologo).

     En la evaluación, que coincidió con las evaluaciones de los
Cursos de 1989, los participantes afirmaron haber adquirido mayor
conocimiento del tema en aspectos teóricos y técnicos, así como 
métodos para convencer a las madres.  Requirieron para mejorar el
Curso que hubiera más actividades en atención de embarazadas,
puérperas y en el seguimiento hasta el destete.


Proyecto para 1991-1992

     Capacitar unos cien profesionales en Argentina en diez Cursos
en los que se utilizará el Módulo de la Serie Paltex para Técnicos
Médicos y Auxiliares No. 20.

     Los Cursos se realizarán en Servicios de Maternidad y en
Puestos de Salud de Atención Primaria.

     Previamente a cada Curso se solicitará al Servicio la
respuesta al Cuestionario para la Evaluación de Servicios de
Maternidad OMS/UNICEF 1989.  El costo por participante está
estimado en US$350.


2.   Actividades de Cooperación de Agencias Internacionales


2.1  Organización Panamericana de la Salud/OMS
   
     Como organizadores y convocantes de la reunión del Grupo
Consultivo Regional sobre "Promoción de la Lactancia Materna",
los responsables de los Programas Materno Infantil y de Nutrición
de la OPS/OMS destacaron la importancia del compromiso de los
gobiernos y de las agencias internacionales en el cumplimiento de
las metas para la promoción de la lactancia acordadas en la Cumbre
Mundial en Favor del Niño, y en la Declaración de Innocenti sobre
la protección, el fomento y el apoyo de la lactancia materna.

     Además de resaltar las ventajas de la lactancia materna, se
destacó la necesidad de evaluar los costos relacionados con estas
actividades, y el grado de cumplimiento e impacto de las diversas
intervenciones que se llevan a cabo en la región.


     En el anexo se presenta el resumen de una evaluación de los
programas de apoyo a la lactancia en la Región de las Américas
que se realizó durante los años 1988 y 1989 por el Programa de
Nutrición de la OPS/OMS.  Los principales puntos que se tomaron en
cuenta incluyen los referentes al fomento y apoyo de la lactancia;
la promoción y apoyo de prácticas de alimentación complementaria
(destete) apropiadas y oportunas; el fortalecimiento de la
educación, capacitación e información sobre alimentación de
lactantes y niños pequeños; la mejora de la condición social y de
salud de la mujer; y la comercialización y distribución de los
sucedáneos de la leche materna.

     Esta encuesta refleja la importancia de implementar e
institucionalizar en los programas de lactancia materna un sistema
adecuado de vigilancia para determinar la eficacia de estos
esfuerzos a través de indicadores simples y básicos.


2.2  UNICEF

     A nivel global, conviene destacar que el inicio de la
estrategia de supervivencia infantil en 1982, la lactancia materna
ha constituido una actividad prioritaria del UNICEF.

     La Cumbre Mundial en Favor del Niño realizada en Septiembre
de 1990 que aprobó la Declaración Mundial sobre la Supervivencia,
Protección y Desarrollo de la Infancia y el Plan de Acción que fije
metas específicas; así como la Declaración de Innocenti sobre la
protección, el fomento y el apoyo de la lactancia materna,
configuran un cuerpo de normas y recomendaciones que dan nuevo
impulso al desarrollo de programas nacionales en este campo.


2.3  Agencia Internacional para el Desarrollo de los Estados Unidos
     (USAID)

     Desde los años 1970, la lactancia materna ha sido un
componente importante de los programas de salud, población y
nutrición de USAID.  Para esta década, la lactancia materna es
considerada un área prioritaria junto con vacunas, rehidratación
oral y planificación familiar, a fin de disminuir la mortalidad
infantil, la fertilidad y la malnutrición.

     En los últimos veinte años, USAID ha apoyado un amplio rango
de intervenciones en diversos países de la Región, entre ellos
destacan el apoyo a instituciones de: Costa Rica, Honduras, Panamá,
Guatemala, El Salvador, Colombia, al igual que a grupos
norteamericanos tales como Wellstart en San Diego y la Universidad
de Georgetown en Washington, D.C.

    La actual estrategia de USAID para la promoción de la
lactancia en los países en desarrollo, prioriza una rápida
expansión de intervenciones orientadas a obtener un impacto
significativo en los comportamientos claves para una lactancia
materna exclusiva durante los primeros 4 a 6 meses y, prácticas
adecuadas de alimentación infantil durante los primeros dos años
de vida.

     En la reunión del Grupo Consultivo Regional se presentaron
tres experiencias que cuentan con el apoyo financiero de USAID.


2.4  Rol del CLAP (Actuales propuestas de CLAP que podrían 
     incorporarse)


Investigación y Lactancia       

     Normatización, Informática, Evaluación.  Lactancia como parte
básica del cuidado materno infantil debe ser parte de la atención
integral perinatal y pediátrica.  

     Como tal las normas de cuidado anteronatal, del parto
puerperio y del recién nacido y su control de 0 a 5 años debe
incluir los elementos básicos de promoción y manejo de la
lactancia.  Asimismo, los instrumentos de registro básicos de la
atención (Hitoria clínica, carnets de la madre y del niño) deben
documentar estas acciones.  Los sistemas locales de slud deben
implementar dichas normas e instrumento de registro clínicos y ser
capaces de analizar dicha información utilizando indicadores
básicos y generando estadísticas básicas que reflejen la situación
perinatal y pediátrica, incluyendo información sobre lactancia.

     Es por estas razones que el CLAP ha desarrollado tecnologías
básicas (simples) que permitan desarrollar estas tareas.  Sistemas
Informáticas Perinatal y del Niño.  

     Los aspectos psicosociales de salud mental están siendo
incluídos en estos instrumentos debido a la necesidad de integrar
en el cuidado de la madre y el niño, elementos que permitan conocer
mejor el medio y la dinámica familiar y de crianza que condicionan
la salud física y psiquica del niño y la madre.


Evaluación de Tecnologías

     La escasez de recursos, con enorme demanda, y una incontrolada
introducción de propuestas de acción o tecnologías para la salud,
es la característica de los servicios de salud en nuestros países.

    Es imprescindible la investigación de evaluación de
tecnologías propuestas, buscando racionalizar la utilización de
recursos.

     En este sentido el CLAP está investigando en 3 áreas:

     · Tecnologías de educación y participación comunitaria para
     el cuidado antinatal, promoción de salud fetomaterna y del
     cuidado del recién nacido y lactancia.

     · Participación de la madre en los cuidados del prematuro en
     su etapa inicial en lo referente a alimentación y crecimiento
     óptimo.

     · Impacto de la rutina de "Alta Precoz" (12-24 hrs) de la
     madre y el recién nacido normales luego del partro, sobre la
     salud de la madre y el niño incluyendo éxito en la lactancia.


2.5  INCAP

     INCAP desarrolla un amplio programa de investigación en el que
destacan los siguientes estudios:

     - Investigación Básica   Inmunología.
Protección sobre V. Cólera.
Aspectos Nutricionales de la leche
materna.

· Uso de contaminantes - Pesticidas
· Prevalencia de lactancia materna
· Rol de la ocupación de la madre
· Conocimientos, actitudes y prácticas sobre Lactancia
Materna.
· Influencia de Lactancia Materna sobre amenorrea
· Influencia sobre el estado nutricional

     - Capacitación de personal:

Médico
Otros profesionales
Auxiliares

     - Programas de intervención

     - Paquetes bibliográficos

     Además INCAP proporciona asistencia técnica a los países de
Centro América, y en los últimos años en forma especial a Nicaragua
sobre promoción de Lactancia Materna.         


2.6  Wellstart.- Programa Internacional de Educación en Lactancia

     Desde 1977 Wellstart, inicialmente conocido como el Programa
de Lactancia de San Diego, ha ofrecido educación en lactancia y su
manejo, consultas y servicios clínicos e informativos.

     En 1983, con el apoyo de USAID y del INCS, Wellstart comenzó
a ofrecer su programa a equipos de profesionales de la salud de
países en desarrollo.

     Este programa, cuidadosamente diseñado, que sigue siendo
financiado por USAID, prepara a los profesionales para desarrollar
programas de educación en lactancia en sus propios hospitales y
países.

     Cursos de Manejo de la Lactancia

     Desde 1983:

     · Cientos de profesionales de la salud de países en desarrollo
     han participado en los cursos de Wellstart.

     · Wellstart ha efectuado seguimientos y apoyo de sus graduados
     en sus lugares de trabajo.

     · Sus docentes han sido profesores invitados a talleres y
     seminarios locales en los que han participado varios miles de
     profesionales de la salud.

     El Programa Internacional de Educación en Lactancia de
Wellstart es mucho más que un curso.  Su enfoque multifacético de
siete componentes le permiten asegurar buenos resultados en forma
mantenida.

     Los componentes de este programa son:

     · Selección de los participantes,
     · Educación - motivación,
     · Estrategia de intervención,
     · Materiales de apoyo,
     · Implementación de la intervención,
     · Seguimiento,
     · Expansión de las actividades.


2.7  Instituto para Estudios Internacionales de Planificación 
     Familiar Natural, Universidad de Georgetown

     Desde 1985, el Instituto ha impulsado actividades para
aumentar el conocimiento, la efectividad, la aceptabilidad y la
disponibilidad de servicios de lactancia materna.  Entre ellos,
destacan investigación biomédica, social y en educación; desarrollo
de manuales para líderes y profesionales de la salud y servicios. 
Una prioridad del Instituto es apoyar la promoción de la lactancia
materna como método natural de espaciamientos de los embarazos.  


2.8  Educación en Lactancia para los Profesionales de la Salud

     Este es un proyecto regional con diversas universidades
latinoamericanas que tiene como objetivo la introducción de un
módulo de lactancia materna en el curriculum de las escuelas
formadoras de profesionales de la salud.  Un libro titulado
"Educación en Lactancia para los Profesionales de la Salud" ha sido
publicado por la OPS en 1990.  El módulo de lactancia que se
incluye en el libro se está poniendo a prueba en 13 lugares y las
experiencias se van a publicar como estudio de casos.  La tercera
y última fase del proyecto tiene como objetivo facilitar el cambio
de política a nivel de las instituciones académicas para que el
módulo sea integrado oficialmente en los curricula.  Este proyecto
está financiado por la Universidad de Georgetown. 
   

2.9  Proyecto Regional con Instituciones Académicas: "Educación en
     Lactancia para los Profesionales de la Salud"

     
     El libro Educación en lactancia para los Profesionales de la
Salud" es uno de los resultados de un proyecto regional de
investigación en educación que empezó en 1989 con el objetivo de
introducir un módulo de lactancia materna en los programas de
pregrado del profesional(es) de la salud.

     Sin embargo, la conceptualización de este proyecto empezó a
principios de 1987.  con la colaboración de la AID, PAHO y colegas
en universidades de América Latina.

     Un análisis de la universidad y de los materiales de ciertas
facultades de profesionales de la Universidad en América Latina en
lactancia materna, indicó lo siguiente:

     · Los curriculas que se han publicado se ofrecen como guías
     pero no se menciona ninguna documentación sobre si se han
     utilizado, o dónde y con qué resultados.

     · Los curriculas de programas cuya cualidad se ha documentado
     no están disponibles para todos, excepto los que participan
     en sus programas.  Además, estos curriculas están dirigidos
     a la formación de personal de servicios.

     · En los diferentes países o bien un curriculum en LM no
     existía y, cuando existía para información incluída no era
     correcta, no estaba completa al día.

     Basándonos en esta información, y respondiendo al interés
expresado por varias universidades, sobre todo las facultades de
enfermería desarrollamos un proyecto de investigación en tres
países:

     I.   Desarrollo de un curriculum en LM (15 unidades teoría y
práctica).

     II.  Puesta a prueba del curriculum y documentación de los
resultados. (Publicación de estudios de casos).

     III. Cambio de política a nivel universitario para la
integración oficial del módulo de LM en los programas de
entrefios universitario.

     En este momento estamos al final de la fase II.  El Módulo de
lactancia se ha puesto a prueba en 14 sitios en Chile (1), Costa
Rica (1), Ecuador (2), Perú (4), Colombia (2), Honduras (2), México
(1) y Washington, D.C. (1) y los estudios de casos se están
analizando para su publicación.


IV.  RECOMENDACIONES

     Las recomendaciones más importantes de la Reunión del Grupo
Consultivo Regional sobre "Promoción de la Lactancia Materna" se
expresan en el documento adjunto.

     RESPUESTA REGIONAL A LA DECLARACION DE INNOCENTI Y LINEAS DE
ACCION PARA APOYAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS METAS DE LA CUMBRE
MUNDIAL EN FAVOR DE LA INFANCIA PARA LA PROTECCION Y LA PROMOCION
DE LA LACTANCIA MATERNA EN LA REGION DE LAS AMERICAS.






















       RESPUESTA REGIONAL A LA DECLARACION DE INNOCENTI Y
LINEAS DE ACCION PARA APOYAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS METAS DE LA
CUMBRE MUNDIAL EN FAVOR DE LA INFANCIA PARA LA PROTECCION Y LA
PROMOCION DE LA LACTANCIA MATERNA EN LA REGION DE LAS AMERICAS 




I. ANTECEDENTES


     Con la finalidad de promover y proteger la lactancia, como un
derecho del niño a la leche materna asà como de la madre a
amamantar a su hijo, diversos hechos de particular significación
han ocurrido recientemente. Entre otros, deben mencionarse:

     - La Declaración Conjunta OMS/UNICEF de 1989 para la
Protección, Promoción y Apoyo de la Lactancia Natural: y la función
especial de los Servicios de Maternidad con los "Diez Pasos hacia
una Feliz Lactancia Natural".

     - La Declaración de Innocenti de Agosto de 1990 sobre la
protección, el fomento y el apoyo de la lactancia materna, aprobada
por gobiernos nacionales y agencias internacionales de cooperaciìn,
que recomienda la adopciìn de medidas necesarias para: 


· Asegurar la nutrición adecuada de la madre y su
familia, como condiciìn para una salud óptima.

· Establecer políticas, objetivos y un plan de acción
para promover la lactancia materna en la década de los
noventa como parte de los programas nacionales materno
infantiles.  

     - La Cumbre Mundial en Favor del Niño, realizada el 30 de
septiembre de 1990, aprobó la Declaración Mundial sobre la
Supervivencia, Protección y Desarrollo de la Infancia y el Plan de
Acción para la aplicación en el descenso de las muertes, fijando
como meta específica "lograr que todas las mujeres amamanten a sus 
hijos durante 4 a 6 meses y continuen la lactancia con la adición
de alimentos complementarios hasta bien entrado el segundo año de
vida". 

     - La Resolución 45/104 de la Asamblea General de las Naciones
Unidas del 14 de diciembre de 1990, sobre la Convención de los
Derechos del Niño, que destaca la importancia de los acuerdos de
la Cumbre Mundial, así como el compromiso de los jefes de Estado
de apoyar la Lactancia Materna.



     - La resolución sobre el papel de UNICEF en la promoción de
la lactancia materna de la Junta Ejecutiva de 1991 y el acuerdo
alcanzado por la Organización Mundial de la Salud en su 44ã
Asamblea General, en Mayo de 1991.

     - El Memorandum de colaboración interagencial firmado por los
directores regionales de la OPS/OMS, UNFPA, UNICEF, BID y US/AID,
el 17 de mayo de 1991, en apoyo a las acciones de salud de la
niñez, el adolescente y la mujer.

     - La reunión del Grupo Consultivo Regional para la Promoción
de la Lactancia Materna en las AmÜricas, realizada en OPS/OMS del
19 al 21 de junio 1991. 

     Teniendo en cuenta los antecedentes mencionados y considerando
que las acciones de lactancia materna deben ser contempladas como
parte integral de los esfuerzos orientados a mejorar la salud
materno infantil, el Grupo Consultivo Regional propone la adopción
y puesta en práctica de las siguientes líneas de acción a nivel
nacional y regional.  Para el cumplimiento de estos acuerdos será
necesario el apoyo de los Gobiernos, de las Agencias de Cooperación 
Internacionales, ONGs, Instituciones Académicas y otros grupos de
la sociedad civil.































DECLARACION DE INNOCENTI, METAS OPERACIONALES PARA 1995:

·haber nombrado a un coordinador nacional sobre lactancia materna
que cuente con la autoridad apropiada y haber establecido un comité
nacional multisectorial de lactancia materna integrado por
representantes de los departamentos gubernamentales y de
asociaciones de profesionales de la salud;
·garantizar que todas las instituciones que proporcionen servicios
de maternidad practiquen plenamente la totalidad de los Diez pasos
hacia una feliz lactancia natural que aparecen en la declaración
conjunta OMS/UNICEF titulada "Protección, fomento y apoyo de la
lactancia materna: papel especial de los servicios de maternidad";
·haber tomado medidas para poner en práctica los principios y
objetivos de todos los artículos del Código Internacional para la
Comercialización de Sucedáneos de la Lecha Materna y las
subsiguientes resoluciones pertinentes de la Asamblea Mundial de
la Salud en su totalidad,  y
·haber aprobado leyes innovadoras que protejan los derechos de
amamantamiento de las trabajadoras y establezcan medios para
llevarlos a la práctica.

También instamos a las organizaciones internacionales a que:

·elaboren estrategias de acción para proteger, fomentar y apoyar
la lactancia con inclusión de la vigilancia y evaluación de sus
estrategias a nivel mundial;
·apoyen la realización de análisis y encuestas nacionales sobre la
situación en materia de amamantamiento y el desarrollo de metas y
objetivos nacionales, y
·estimulen y apoyen a las autoridades nacionales en la tarea de
planificar, ejecutar, vigilar y evaluar sus políticas en materia
de amamantamiento.
     





II. LINEAS DE ACCION

     1. LEGISLACION Y CODIGO INTERNACIONAL SOBRE LOS SUCEDANEOS
        DE LA LECHE MATERNA

     - Promover las acciones necesarias para lograr que a fines de
1992 por lo menos 10 países de la región hayan adoptado y puesto
en marcha el Código Internacional sobre los Sucedáneos de la Leche
Materna

     - Fomentar el monitoreo del cumplimiento del Código en los
países que lo hayan adoptado para fines de 1992. 

     - Promover las acciones necesarias para lograr que a fines de
1995, todos los gobiernos de las Américas hayan aceptado los
principios y objetivos del Código, tomando medidas conducentes para
la adopción, puesta en práctica y monitoreo del mismo.

     - Revisar cuando proceda los artículos pertinentes del Código, 
teniendo en cuenta los cambios que están ocurriendo en las
regulaciones del comercio internacional.

     - Promover en todos los países de las Américas la revisión de
la legislación laboral para favorecer y proteger la lactancia
materna por parte de la mujer trabajadora.


     2. DIEZ PASOS HACIA UNA FELIZ LACTANCIA NATURAL

     - Favorecer para que a fines de 1992, por lo menos un servicio
de maternidad de reconocido prestigio en cada país de las Américas
haya establecido los pasos que faciliten que cada madre pueda
practicar la lactancia materna exclusiva.
     
     - Promover las actividades necesarias para que a finales de
1995, las maternidades, en todos los países, hayan establecido los
pasos que faciliten que cada madre pueda practicar la lactancia
materna exclusiva. 

     Las actividades conducentes al cumplimiento de los Diez Pasos
hacia una Feliz Lactancia Natural, deberán ser realizadas como
parte de las acciones de atenciìn integral materno infantil dentro
de los servicios de salud y en su ejecución se recomienda, entre
otras, las siguientes actividades:

        · Establecer la situación existente al inicio de las
actividades.

        · Desarrollar un plan de acción específico para cada
institución. 
     
        · Estimular la capacitación adecuada del personal.

        · Vigilar y evaluar la evolución y resultados en el
cumplimiento de los "Diez Pasos".

     - Identificar y apoyar a prestadores de servicios tales como
parteras empíricas o tradicionales, promotores de salud,
trabajadores comunitarios y a otras instituciones de los sectores
público y privado, para promover y proteger la lactancia materna
a nivel de cada país.

     - Incluir módulos de promoción de lactancia materna en los
programas de capacitación de estos grupos e instituciones.

     - Promover la difusión de los mensajes del texto "Para la
Vida" y de otros materiales educativos,  y el intercambio de
experiencias entre los promotores y todos aquellos interesados en
la lactancia materna.

     - Fomentar el establecimiento de grupos de apoyo a la
lactancia natural, y la referencia de las madres a dichos grupos. 

     - Promover la participación de organizaciones comunitarias
(club de madres, sindicatos y otras) en el apoyo de la lactancia
materna.


     3. FORMACION DE LOS PROFESIONALES Y CAPACITACION DEL PERSONAL 
        DE SALUD

     - Contribuir para que a fines 1992, se haya realizado una
encuesta que establezca  el estado de situación con respecto a la
enseñanza de la lactancia materna en las escuelas formadoras de
profesionales de la salud (medicina, enfermería, nutrición y otras)
y de los Programas de Capacitación del Personal de Salud de las
Américas.

     - Apoyar a instituciones académicas para que a fines de 1992, 
por lo menos 10 de ellas de reconocido prestigio en la Región,
hayan tomado medidas para incorporar la enseñanza, la asistencia
técnica y la investigación en lactancia materna en sus curricula.

     - Apoyar a instituciones acadÜmicas para que a fines de 1995,
por lo menos 25 de ellas hayan tomado medidas destinadas a
incorporar la enseñanza de la lactancia materna en sus curricula.

     - Contribuir para que a fines de 1992, se hayan establecido
por lo menos 5 centros de capacitación e investigación en lactancia
materna, a nivel nacional o subregional, aumentando a 15 centros
para fines de 1995. 

     - Incorporar a las sociedades científicas y profesionales en
la capacitación del personal de salud en materia de lactancia
materna.


     4. ACTIVIDADES DE MONITOREO Y EVALUACION A NIVEL NACIONAL

     - Desarrollar, a partir de 1991, los estudios de base
necesarios que permitan establecer el diagnóstico de situación de
base y establecer los mecanismos de monitoreo que permitan medir
el impacto de las acciones propuestas en favor de la Lactancia
Materna.

     - Promover el desarrollo de los indicadores para evaluar el
cumplimiento de los principios y objetivos del Código Internacional
sobre los Sucedáneos de la Lecha Materna.


     5. INVESTIGACION

     - Apoyar la realización a partir de 1991, de estudios que
permitan obtener datos de base para monitorear el impacto de las
acciones puestas en práctica para promover la lactancia materna.
     
     - Apoyar el desarrollo de tecnologías básicas y simples sobre
normatización, informática y evaluación, que permitan conocer mejor
la dinámica familiar y de crianza, que condicionan la salud física 
y psicoafectiva del niño y de la madre.
 
     - Evaluar tecnologías apropiadas que permitan hacer un uso más
racional de los recursos, en las siguientes áreas:

· Tecnologías de educación y participación comunitaria
para el cuidado pre-natal, promoción de la salud feto-
materna y del cuidado del recién nacido lactante.
    
· Participación de la madre en los cuidados del recién
nacido prematuro y de bajo peso, difusión y réplica de 
metodologías para el cuidado ambulatorio.

· Impacto de la rutina de "Alta Precoz" (12-24 horas) de
la madre y el recién nacido normales luego del parto,
sobre la salud de la madre y el niño, incluyendo el éxito
en la lactancia exclusiva.

· Modelos de promoción de la lactancia materna.

     - Promover el estudio de las actitudes, conocimientos  y
prácticas de la lactancia materna de la población.




     6. COMUNICACION Y EDUCACION

     - Apoyar el desarrollo de estrategias de comunicación
educativa, que utilizando los diferentes medios de comunicación,
promuevan la lactancia materna como un componente prioritario de
la atención materno infantil.

     - Promover de difusión sobre los derechos legales existentes
para las mujeres que amamantan.

     - Diseñar y desarrollar, en los servicios de maternidad de los
países de la región, una estrategia de comunicación educativa para
evitar "las oportunidades perdidas" de promoción y protección de
la lactancia materna.  Dicha estrategia deberá favorecer el
desarrollo de actitudes positivas entre el personal de salud y el
público que entra en contacto con los servicios de salud.

     - Promover la formación de redes nacionales y regionales que
estimulen el intercambio de información, datos, materiales y
resultados de actividades de promoción de la lactancia materna.


III. MECANISMOS DE EJECUCION
     
     Para fortalecer la ejecución de las líneas de acción y
actividades contenidas en este documento, el Grupo Consultivo
Regional propone:
     
     - Que el Comité de Coordinación Interagencial Regional,
formado por representantes de OPS/OMS, UNICEF, UNFPA, US/AID y BID,
incluya en la agenda de su próxima reunión la discusión y adopción
de estas recomendaciones, invitando a participar a instituciones
que por su naturaleza puedan apoyar la promoción y el fomento de
la lactancia materna.

     - Que los Cuerpos Directivos de la OPS/OMS y otras Agencias
de Cooperación Internacional adopten y ratifiquen las declaraciones
mundiales para la promoción y protección de la lactancia materna
y la adopción del Código.

     - Que los Comités de Coordinación Interagencial a nivel de los
países, brinden la asistencia técnica y contribuyan a obtener los
recursos necesarios para desarrollar las acciones de protección y
promoción de la lactancia materna propuestas, en estrecha
colaboración con los responsables y/o Comisiones Nacionales
respectivas.
 
     - Incluir en los planes nacionales de la Salud Materno
Infantil las estimaciones de costos de las acciones previstas, con
el fin de cuantificar la magnitud de las necesidades y realizar las
actividades orientadas al logro de los financiamientos requeridos.

     - Realizar un encuentro de seguimiento del Grupo Consultivo
Regional Lactancia Materna, a fines de 1992. 


























































ANEXOS



     1.   Agenda de la Reunión


     2.   Lista de Participantes


     3.   Listado de Programas y Proyectos en Ejecución.  
      





     



















   










GRUPO REGIONAL DE CONSULTA SOBRE
"PROMOCION DE LA LACTANCIA MATERNA"

AGENDA





I.  SEDE:            OPS, Washington, D.C.
Sala C  (Segundo piso)


II. FECHA:           19/21 Junio 1991


III.OBJETIVOS

    La reunión empezó con una discusión de los objetivos del grupo
    regional de consulta sobre Promoción de la Lactancia Materna. 
    El grupo se puso de acuerdo en los siguientes objetivos:

    3.1 Objetivo General


        1. Reunir un grupo de expertos y funcionarios de Agencias
        responsables en el tema para formular un plan de acción
        regional de actividades coordinadas sobre Lactancia Materna.

    3.2 Objetivos Específicos

        1. Intercambiar conocimientos y experiencias que permitan
        fortalecer la práctica de la Lactancia Materna en los países
        de la Región.

        2. Analizar la información disponible sobre las prácticas
        de Lactancia Materna, la actitud de los servicios en cuanto
        a su divulgación y fortalecimiento e incorporar indicadores
        para el monitoreo de las tendencias en salud materno
        infantil y alimentación infantil.

        3. Discutir actividades coordinadas de capacitación y
        entrenamiento en lactancia materna para personal de salud
        y de las Escuelas de Medicina, Enfermería y Nutrición. 

        4. Discutir actividades adecuadas para la promoción de la
        Lactancia Materna en la comunidad y el uso de los medios
        masivos de comunicación.



        5. Analizar los materiales educativos e instruccionales
        disponibles y ponerse de acuerdo sobre su utilización y
        aplicación en los distintos niveles de servicios y
        escenarios sociales de la Región.

        6. Identificar y caracterizar los centros y unidades de
        capacitación de investigación y de apoyo en lactancia
        materna, incorporarlos al plan de actividades e incluir los
        mecanismos de financiamiento para su operación.

        7. Contribuir a fortalecer las acciones regionales de
        Promoción de la Lactancia Materna a la luz de la decisión
        de algunas empresas productoras de suspender la entrega
        gratuita de sucedáneos de leche materna.

        8. Establecer mecanismos de coordinación inter-agencial
        para que el Plan de Acción de la Cumbre Mundial en favor de
        la Infancia, constituya la guia operativa a ser utilizada
        por las agencias en la cooperación con los países.


^+

IV. ORGANIZADORES


    Dr.  Néstor Suarez Ojeda, HPM/GDR
    Dr.  Miguel Gueri, HPN
    Dr.  Juan Urrutia, HPM/CDD
    Dra. Melba de Borrero, HPM/CDD

V.  SECRETARIADO

    Dr.   Joao Yunes, HPM, Washington
    Dra.  Margaret Kyenkya, UNICEF
    Dr.   J. Aguilar, UNICEF
    Dr.   Marina Rea, WHO/Geneva
    Dr.   Carlos H. Daza, HPN, Washington


















VI. AGENDA TENTATIVA

Miércoles 19 Junio 1991

 9.00   -  9:30      Inauguración:        Dr. Joao Yunes

 
9.30- 10:30Objetivos y Agenda:  Dr. Néstor Suarez Ojeda
Dr. Juan Urrutia

10.30  -  11.00      Café


11.00  -  12.30      Presentaciones de OPS y OMS en relación a
Lactancia Materna, incluyendo Código
Internacional de Comercialización de
Sucedaneos de la Leche Materna:

Dr.  Miguel Gueri
Dra. Marina Rea 
Moderador:   Dr.  Joao Yunes


12.30  -   2.00      Almuerzo


 2.00  -   3.30      Discusión Grupal:  Intercambio de
informaciones sobre actividades que están
cumpliendo las distintas agencias.
    
Moderador:   Dr.  Néstor Suarez O.


 3.30  -   4.00      Café


 4.00  -   5.30      Discusión grupal 



















Jueves 20 Junio 1991


 9.00  -  10.30      "Lactancia y Nutrición" Dr. Cutberto Garza
"Lactancia y Apego"    Dr. J.L. Diaz Roselló
    
Moderador:   Dr. Audrey Naylor

10.30  - 11.00       Café


11.00  - 12.30       Panel sobre "Actividades de Promoción de la Lactancia
Materna en Agencias oficiales y no gubernamentales"
    
Dr.  Marcos Arana
Dra. Teresa Toma
Dra. Ruth de Arango
Dr.  Carlos Beccar Varela
    
Moderador:   Dr.  Giorgio Solimano


12.30  -  2:00       Almuerzo


 2.00  -  3.30       Presentación y Discusión de Material Docente,
elaborado por distintas agencias. 

Moderador:   Dr.  Juan Aguilar


 3.30  -  4.00       Café


 4.00  -  5.30       Actividades de Capacitación y Adiestramiento del
Personal de Servicios de Salud.

Moderador:   Dr.  Carlos Samayoa













Viernes 21 Junio 1991



  9.00  -  10.30     Actividades de Educación para la Salud y
Participación Social.  Uso de medios masivos de
comunicación.

Moderador:  Dra. Mary Ann Anderson


10.30  -  11.00      Café

11.00  -  12.30      Investigaciones en Lactancia Materna.

12.30  -   2.00      Almuerzo

 2:00  -   4.00      Plan de Acción:  Coordinación de Actividades. 
Formación de Redes.  Prospectiva.

Moderador:  Dr.  Joao Yunes


 4:00  -   5:00      Presentación y discusión del borrador de Informe
























PARTICIPANTES 

 

Dr.  Mary Ann Anderson
Deputy Chief, Health Service Division
Office of Health Bureau for Science and Technology
Agency for International Development
Washington, D.C., 20523


Dr.  Marcos Arana
Centro Capacitación en Ecología y Salud
Instituto Nacional de Nutrición
Insurgentes 39-B
San Cristobal de las Casas
Chiapas 3200 - México
Ph. (967) 81596
Fax       81512


Dr.  Ruth de Arango
Comisión Nacional de Lactancia Materna
Via 5 4-50 Zona 4, Edificio Maya
60 Nivel, Guatemala, C.A.
Ph. Off. 315128 - Home 740188


Dr.  Carlos Beccar Varela
Fundación Acción Familiar
Estanislao Diaz 347
1642 San Isidro, Buenos Aires
Argentina


Dr.  Vilneide Braga Serva
Instituto Materno Infantil Recife, IMIP
Banco de Leite Humano
Rua dos Coelhos 300-Boa Vista
50.000 Recife, PE - 
Brazil
Ph. (55-81) 221-2832 Off.
268-4638 Home


Dr.  Carol Dabbs, AID, USA
Office of Health Bureau for Science and Technology
Agency for International Development
Washington, D.C., 20523






Dr.  J.L. Diaz Roselló
CLAP
Casilla de Correo 627
Montevideo, Uruguay
Ph. (598-2) 802929
Fax          802573
Uruguay


Dr.  Cutberto Garza
Division of Nutritional Science, 
Cornell University
Ithaca, N.Y. 14850


Dr. Gayle Gibbons
Director Clearinghouse on Infant Feeding & 
Maternal Nutrition
1015 Fifteenth St., N.W.
Washington, D.C. 20005


Dr.  Miriam Labbok
Georgetown University, Dept. OB/Gyn
Medical School
3800 Reservoir Rd. N.W.
Washington, D.C. 20007
Ph.  (202) 687-1392
Fax        687-6846


Dr.  Audrey J. Naylor
President and Co-Director Wellstart, San Diego, CA.
4062 Firstove, San Diego, CA 9103
P.O. Box 87549
San Diego. California 92138
Ph. 619-2955192


Dr.  Rosalía Rodriguez Garcia
George Washington University
MPH Program
2150 Pennsylvania Ave. N.W.
Washington, D.C. 20037






Dr.  Carlos Samayoa
INCAP
Calzada Roosvelth
Zona 11. Apartado Postal 1188
Guatemala, Guatemala, C.A.


Dr.  Giorgio Solimano
CORSAPS
Viña del Mar 12
Santiago, Chile
Ph. (562) 222-5520
Fax        34-6118


Lic. Yolanda Senties
Directora Nacional de Salud Materno Infantil
San Pablo 13, Centro Historico,
Mexico, D.F.


Dr.  Miguel Torrealday
Ministro de la Secretaría de Salud
de la Provincia de Entre Rios, Argentina
Corrientes 172, Paraná (043)
Provincia Entre Rios, C.P. 3.100


Dr.  Tereza Toma
Coordinadora de Entrenamiento
Centro Lactancia Materna, Santos, S.P. Brasil
Instituto de Saude 
R. Santo Antonio 590- 2o. A
CEP 01314 - B. Vista,
Sao Paulo, Brazil
Ph. (011) 359-047  Off.
832-6889 Home


Dr.  Humberto Vargas Flores
Director Normatización SMI, Mexico
San Pablo No. 13, Centro Histórico
Mexico, D.F.


Dr.  Martita Marxs
PRITECH
1925 North Lynn St., Suite 400,
Arlington, Va. 22209
USA


Dr.  Rodrigo Arboleda
UNICEF, México
Paseo de la Reforma 645
México, D.F.
Ph. 202 3233


Dr.  Manuel Manrique
UNICEF, México
Paseo de la Reforma 645
México, D.F.


Dr.  Ho Sang
UNICEF, New York
3 United Nations Plaza
New York, N.Y. 10017


Dr.  J. Aguilar
UNICEF, Colombia
Oficina Regional de UNICEF
para América Latina, y el Caribe
Carrera 13 , 75-74
Bogotá, Colombia
Ph.  (571) 217-2200
Fax        211-4071


Dr.  Marina Rea, WHO/Geneva
CDD
WHO-CH 1211
Geneva, Switzerland
Ph. 791-2633


Dr.  Martha Lopez de Montero
OPS/OMS PERU
Los Cedros 269, San Isidro
Lima 100 - Perú
Ph.  409-200


Dr.  Susan Anthony 
Agency for International Development
AID
SA-18, Room 413
Washington, D.C. 20523






Dr.  Joao Yunes
Pan American Health Organization
Program Coordinator 
Maternal and Child Health 
525 23rd. St. N.W.
Washington, D.C. 20037
Ph.  (202) 861-3250
Fax        223-5971


Dr.  Néstor Suarez Ojeda
Pan American Health Organization
Regional Advisor
Maternal and Child Health Program
525 23rd. St. N.W.
Washington, D.C. 20037
Ph.  (202) 861-3262
Fax        223-5971


Dr. Miguel Gueri
Pan American Health Organization
Food and Nutrition
525 23rd. St. N.W.
Washington, D.C. 20037
Ph.  (202) 861-3200
Fax        223-5971


Dr. Juan Urrutia
Pan American Health Organization
Regional Advisor
CDD, Maternal and Child Health Program
525 23rd. St. N.W.
Washington, D.C. 20037
Ph.  (202) 861-3254
Fax        223-5971


Dr. Melba Franklin de Borrero
Pan American Health Organization
CDD, Maternal and Child Health Program
525 23rd. St. N.W.
Washington, D.C. 20037
Ph.  (202) 861-3254
Fax        223-5971




^^












Castella                                           22.VIII.91


  VIGILANCIA DE LA SITUACION DE SALUD SEGUN CONDICIONES DE VIDA



     Los profundos cambios económicos y político-sociales
ocurridos en los últimos años a nivel internacional y en América
Latina en particular, así como los que se están produciendo en
la organización, financiamiento y accesibilidad a los servicios
de salud, tanto de promoción, como de prevención y reparación,
han contribuido a un fuerte deterioro de las condiciones de vida
de importantes sectores de la población, y a la profundización
de las desigualdades en cuanto a condiciones de vida y salud. En
este contexto existe una necesidad creciente de desarrollar
procedimientos de evaluación de la situación de salud y las
condiciones de vida de los diferentes sectores de la población,
que tenga la capacidad y sensibilidad de estudiar tanto las
tendencias de largo plazo como los cambios de corto plazo y de
carácter coyuntural, y de evaluar el impacto de las diversas
respuestas sociales.

     La preocupación por reducir las excesivas desigualdades,
que en cuanto a condiciones de vida y salud afligen a los pueblos
de las Américas, es de larga data. Así, en agosto de 1961, en la
Carta de Punta del Este1 se señalaba la necesidad de lograr  "un
grado máximo de bienestar con iguales oportunidades para todos",
y de establecer metas que tuviesen en cuenta "no solo.... el
nivel medio de ingreso real o del producto bruto por habitante",
sino también "una distribución más equitativa del ingreso
nacional". Para ello, los planes de desarrollo debían establecer
metas para lograr "el mejoramiento de las condiciones de
vida...incluyendo el progreso en materia de vivienda, educación
y salud", e identificar las acciones inmediatas "para concentrar
los esfuerzos en las zonas menos desarrolladas o más deprimidas
en que existan problemas sociales especialmente graves en cada
país".

     En 1972, en su III Reunión Especial, los Ministros de Salud
de las Américas formularon el Plan Decenal de Salud de las
Américas2, cuya meta principal era el aumento de la esperanza de
vida de las poblaciones, y el cual recomendó "comenzar en el
decenio la instalación de mecanismos que hagan viable el logro
de la cobertura total de la población por los sistemas de
servicios de salud en todos los países de la Región". En 1977 la
Asamblea Mundial de la Salud3 recomendó como la principal meta
social el "alcanzar para todos los ciudadanos del mundo, en el
año 2000, un grado de salud que les permita llevar una vida
social y económicamente productiva". Ese mismo año, en su IV
Reunión Especial4, los Ministros de Salud de las Américas
identificaron y definieron a la Atención Primaria de Salud como
la principal estrategia para lograr las metas establecidas dentro
del contexto intersectorial del desarrollo económico.

     Posteriormente, en 1978 en Alma-Ata, la Conferencia
Internacional sobre la Atención Primaria de la Salud5, estableció
que la "atención primaria es la clave para alcanzar la meta de
Salud para Todos en el año 2000 (SPT 2000), como parte del
desarrollo general, conforme al espíritu de la justicia social",
y, en 1979, la Asamblea Mundial de la Salud6 instó a los Estados
Miembros a definir y poner en práctica estrategias nacionales,
regionales y globales tendientes a alcanzar esta meta.

     En 1980 la Organización Panamericana de la Salud 7, formuló
las estrategias, metas y objetivos específicos para la Región de
las Américas, y definió los indicadores mínimos  para evaluar su
desarrollo  a nivel de los países. Señaló que esos objetivos
estaban "orientados a asegurar la contribución específica del
sector salud en la reducción de las desigualdades sociales y
económicas." En ese documento se establece que "la meta" de SPT
y sus estrategias "envuelven a toda la población", que deben dar
"prioridad a la población de extrema pobreza en áreas rurales y
urbanas", y que "el mejoramiento de los niveles de bienestar es
una condición necesaria para alcanzar la meta".
 
     Finalmente, en la XXIII Conferencia Sanitaria (1990)8, los
Ministros señalan "la disparidad en la distribución de la
riqueza, la falta de integración de una parte sustancial de la
población a los niveles más elementales del bienestar social" y
la necesidad de considerar como componentes fundamentales del
desarrollo "el abatimiento de la desigualdad y la atención a
necesidades humanas esenciales, entre ellas la salud" y la lucha
contra la pobreza extrema. A la vez, destacan como urgente "la
tarea de documentar y analizar los efectos del estancamiento
económico, de la crisis general, de la desigualdad social y la
multiplicación de la pobreza extrema sobre las condiciones de
salud de la población" y, por lo tanto, consideran necesario
"desarrollar la capacidad del sector para aplicar un enfoque
epidemiológico al conocimiento del estado de salud de la
población".

     En los últimos años, la preocupación por las desigualdades
en salud según condiciones de vida se ha traducido en numerosos
estudios internacionales. En el contexto latinoamericano se
pueden citar trabajos sobre la magnitud de la pobreza en América
Latina en los años de 19809, las necesidades esenciales de salud
en México10, los determinantes sociales de la mortalidad11,12 y, más
recientemente, las desigualdades en salud en Ecuador13. Otra
importante expresión fue el proyecto desarrollado por la OMS
sobre desigualdades en salud en Europa14. En la Carta de Ottawa15,
la estrecha relación entre la situación de salud y las
condiciones de vida de diferentes grupos poblacionales, y por lo
tanto, la necesidad de desarrollar acciones integrales,
multisectoriales, para transformar estas condiciones de vida y
salud, se expresan al declarar que "la paz, la educación, la
vivienda, la alimentación, el ingreso, un ecosistema estable, la
conservación de los recursos, la justicia social y la equidad,
son requisitos fundamentales para la salud".

     En la Región de las Américas, actualmente, no solo
persisten grandes desigualdades entre los países y  al interior
de los mismos, sino que el deterioro de la situación económica
se ha traducido en un incremento de la población en condiciones
de pobreza tanto extrema como relativa. A pesar de la
considerable reducción de la mortalidad registrada en los
últimos 35 años, en muchos sectores de la población la
mortalidad a edades tempranas y la morbilidad y mortalidad por
enfermedades diarreicas y respiratorias agudas y otros cuadros
transmisibles y prevenibles continúan siendo relevantes.  En
muchos casos han recrudecido enfermedades que habían descendido
considerablemente, y han aparecido epidemias y graves problemas
de enfermedades transmisibles, como el cólera y el SIDA, los
que, además de la drogadicción y la violencia, traducen un
deteriorado cuadro de las condiciones de vida.16

     En el contexto de la crisis económica mundial gran parte de
los países de la Región han visto quebradas sus economías y han
debido someterse a procesos de ajuste que pretenden combatir la
inflación y auspiciar el crecimiento, al mismo tiempo que buscan
una nueva forma de inserción en la economía internacional. Estas
políticas de ajuste han profundizado el deterioro social y
político-institucional que en mayor o menor medida había
comenzado a manifestarse desde la década de 197017,18. En la
mayoría de los países los servicios de salud pública se han
deteriorado considerablemente y predomina la tendencia a la
reducción del gasto percápita en salud por parte del sector
público y una concentración en acciones de carácter curativo de
los cada vez más escasos recursos disponibles.19  A la vez, en el
marco de las políticas de ajuste, se han introducido
modificaciones significativas en la organización de esos
servicios, y sobre todo en su forma de financiamiento, con
predominio de las tendencias a la privatización y transferencia
de los costos operativos hacia los usuarios.

     Con el apoyo de organismos  internacionales, los gobiernos
han desarrrollado diferentes estrategias de intervención para
intentar frenar el impacto negativo de la crisis sobre los
sectores sociales más empobrecidos. En varios países se han
creado fondos de desarrollo social, o están en proceso de
conformación, y en casi todos se han comenzado a definir
programas de intervención social directamente dirigidos a los
sectores más vulnerables. En un intento por superar las
dificultades burocráticas y llegar más directamente a la
población, la mayoría de estos programas son organizados al
margen de las estructuras tradicionales de los Ministerios de
Salud, por medio de nuevas instituciones desarrolladas ad-hoc por
el sector oficial o de organizaciones no gubernamentales. En
algunos casos parte del financiamiento previamente destinado a
los servicios oficiales se ha derivado de las estructuras
tradicionales hacia estas nuevas modalidades, agravándose las
dificultades financieras de aquellas.   La gran mayoría de estos
programas de emergencia o de inversión social se concentran en
un número limitado de líneas de acción, dirigidas a un número
reducido de problemas específicos en los grupos de población
considerados más afectados por la crisis.

     Hasta ahora el conocimiento y la información disponibles no
han sido suficientes para documentar las relaciones entre el
deterioro de las condiciones de vida y de la cobertura y calidad
de los sistemas de salud, por un lado, y la problemática de
salud/enfermedad por el otro. Por lo tanto han jugado un papel
limitado en la toma de decisiones y la planificación de estas
acciones de salud y bienestar, así como en la evaluación del
impacto de las mismas. Ello confiere urgencia y prioridad a la
necesidad de desarrollar métodos y técnicas que permitan medir
el efecto de la crisis en diferentes sectores de la población,
identificar sus problemas prioritarios y evaluar el impacto de
las respuestas sociales.

     No basta evaluar solo las tendencias históricas de las
condiciones de vida y de salud a nivel nacional de los países.
Es necesario, además, evaluar la salud de grupos poblacionales
específicos, y, sobre todo, vigilar el comportamiento de las
desigualdades entre diferentes grupos. Es igualmente perentorio
evaluar el impacto de las acciones adoptadas --en unidades de
tiempo útiles para la toma de decisiones-- para reafirmar o
reorientar los recursos y acciones en función del mayor impacto
posible con los recursos disponibles. Cada vez aparece como más
necesario desarrollar la capacidad de evaluar los cambios en el
corto plazo, como complemento del estudio de las tendencias en
los plazos mediano y largo. 

     No se trata solo de identificar algún "nuevo" grupo de
indicadores con mayor o menor capacidad de discriminación, los
cuales serían aplicados de manera universal a todo grupo
poblacional y a todo país. Parecería necesario un esfuerzo mayor
de redefinición conceptual del campo de la salud, y de
incorporación de metodologías más adecuadas para captar la
dinámica de los cambios, así como de asumir y desarrollar
técnicas que hasta ahora han sido poco utilizadas en el campo de
la evaluación de la situación de salud.

     Todo lo anterior ha motivado la decisión de promover en los
países el desarrollo de sistemas nacionales de evaluación y
vigilancia de las condiciones de vida y de salud de los
diferentes sectores de la población, estratificada según
condiciones de vida. Estos sistemas deberán tener la capacidad
de evaluar los cambios coyunturales y, por lo tanto, el impacto
que sobre los diferentes grupos de la población tienen los
cambios socioeconómicos y de las acciones de salud y bienestar,
al mismo tiempo que reforzar el conocimiento de las tendencias de
largo plazo.

     El estudio de las desigualdades en la situación de salud y
su relación con las condiciones de vida plantea importantes
retos conceptuales, metodológicos y técnicos, que abarcan los
propios conceptos de salud, condiciones de vida y desigualdad,
todos los cuales han sido abordados en diferentes circunstancias
y  contextos20,21,22. Ello requiere una revisión crítica de los
diferentes modelos conceptuales que han sido utilizados, desde el
modelo ecológico propuesto por Morris23, el utilizado por Blum24,
el de Lalonde25, y el de Dever26,27, entre otros. Es preciso avanzar
en la reformulación de un marco conceptual integrador que pueda
sustentar la operacionalización del estudio de la situación de
salud, articulado con el conjunto de los procesos de
reproducción social de las condiciones de vida en sus diferentes
dimensiones (biológica, ecológica, psico-cultural y económica),
y en sus diferentes niveles de manifestación como fenómenos
individuales, de grupo particular y del conjunto de la sociedad,
sin ignorar la riqueza de los procesos involucrados.

     La reconceptualización de salud vinculada a las condiciones
de vida de cada grupo poblacional, y la redefinición de las
unidades de análisis, variables e indicadores relevantes, así
como la articulación del proceso de conocimiento de la situación
de salud con los procesos de toma de decisiones y evaluación del
impacto de las acciones, enfrentan a problemas de gran
complejidad epistemológica, que no pueden ser resueltos con la
simple compartamentalización y fragmentación de la realidad,
obviando el esfuerzo de construcción teórica.

     Diversas disciplinas científicas se han enfrentado  a la
necesidad de reducir la complejidad en su objeto de estudio, en
el contexto de la vinculación entre proceso cognitivo y toma de
decisiones, y han producido desarrollos conceptuales y
metodológicos, tales como la noción de "sistemas jerárquicos y
cuasi descomponibles", , la de "problemas complejos y mal
estructurados" y la de "estructura latente". En el campo de la
metodología de iInvestigación, el renovado interés por el
desarrollo de los métodos generales se ha traducido en
herramientas tales como las de "triangulación metodológica",,
y la de "sistemas de matrices de datos" , entre otras, que
pueden ser de gran utilidad para la articulación de unidades de
análisis, variables e indicadores de diferentes niveles, y para
la integración de diferentes métodos cuantitativos y
participativos en un mismo estudio.   

     Finalmente, para facilitar el diseño de proyectos
específicos en los países sería importante recuperar técnicas
tales como la utilización de unidades espacio-poblacionales,
ampliamente aplicadas por la geografía para la estratificación
de la población según condiciones de vida. Asimismo, las
técnicas basadas en los conceptos de poblaciones centinela y de
problemas e indicadores trazadores, adaptadas a las necesidades
de los proyectos de cada país, podrían ayudar a aumentar la
sensibilidad del sistema de vigilancia, y a reducir el número de
indicadores y los costos operativos.

     A fin de facilitar la discusión y el enriquecimiento de
estos conceptos, el Programa de Análisis de la Situación de
Salud y sus Tendencias de la OPS ha preparado un documento de
trabajo en el cual se recogen muchos de los desarrollos
señalados y  con base al cual se ha comenzado a promover
propuestas operativas específicas, adecuadas a cada realidad
nacional.  El documento no tiene carácter prescriptivo ni se
orienta a la búsqueda de consenso sobre todo su contenido, sino
que espera contribuir al proceso particular de cada país y
facilitar la cooperación local de la OPS, con una metodología de
carácter participativo, para el diseño de sistemas idóneos,
viables y factibles,  capaces de responder a las necesidades
planteadas según el criterio nacional. Las primeras tentativas
en este proceso, hasta ahora restringido a cuatro países, han 
permitido incorporar la capacidad científico-técnica de las
propias instituciones involucradas, lo cual se traduce en las
características particulares de cada propuesta, y ha 
enriquecido considerablemente el documento inicial de trabajo, a
la vez que facilita la evaluación de la vialidad y factibilidad
de las propuestas.

     Se espera que este esfuerzo sea capaz de concluir en
propuestas operativas relativamente sencillas, aplicables en las
condiciones de recursos técnicos y financieros de los países, de
manera que puedan ser asumidos como actividad permanente de las
instituciones involucradas, como complementación y refuerzo de
los sistemas de información ya existentes, y estrechamente
vinculadas a los procesos de decisión, en el espacio de
interacción entre los órganos de gobierno y las instituciones de
la sociedad civil.

FUENTE:    Programa Análisis de la Situación de Salud y sus      
Tendencias

NOTA:     El borrador de trabajo del documento puede ser
solicitado al Programa Análisis de la Situación de
Salud y sus Tendencias por medio de la Representación
de la OPS 


^+                REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS


1 Acuerdo mediante el cual se estableció la "Alianza para el
Progreso". Carta de Punta del Este, Títulos 1 y 2 y Apéndice
Título 2.

2 III Reunión Especial de Ministros de Salud de las Américas
1972. Plan Decenal de Salud en las Américas. Washington, DC,
Documento Oficial Në 118, 1973.

3 Resolución WHA 30.43, Asamblea Mundial de la Salud. Ginebra,
1977.

4 IV Reunión Especial de Ministros de Salud de Américas.
Washington, D.C., 26-27 de septiembre de 1977.

5 Conferencia Internacional Sobre Atención Primaria de Salud,
OMS/UNICEF, Alma-Ata, URSS, septiembre, 1978.

6 Resolución WHA 32.30, Asamblea Mundial de la Salud. Ginebra,
1979.

7 SPT/2000. ESTRATEGIAS. Washington, DC, Organización
Panamericana de la Salud, Doc. Oficial No.173, 1980. Reimpresión
de 1983, pp. 152, 153.

8 Orientaciones estratégicas y programáticas para la OPS en el
cuadrienio 1991-1994. XXIII Conferencia Sanitaria Panamericana.
Washington, DC, OPS, 1990.

9 Comisión Económica para América Latina y el Caribe-Programa de
Naciones Unidas para el Desarrollo. Magnitud de la Pobreza en
América Latina. Doc. LC/L.533, mayo 1990.

10 Coordinación General del Plan Nacional de Zonas Deprimidas y
Grupos Marginales. Necesidades esenciales de salud en México.
Situación actual y perspectiva al año 2000. México, Siglo XXI
Editores, 1982.

11Behm, H. Determinantes económicos y sociales de la mortalidad
en América Latina. Trabajo presentado en la reunión ONU/OMS
sobre determinantes socioeconómicos de la mortalidad y sus
consecuencias. México, 1979.
  

12 Behm, H, Guzmán, JM, Robles,A y Schkolnik, S. Factores
sociales de riesgo de muerte en la infancia. Santiago, CELADE,
1990.

13 Breilh, J, Granda, E. y cols. Deterioro de la vida. Quito,
Corporación Editora Nacional/CEAS, 1990.

14 Health Inequalities in Europe. Soc. Sci. Med. 31(3):223-420,
1990.

15 Carta de Ottawa para la promoción de la salud. I Conferencia
Internacional sobre la Promoción de la Salud. OMS, Salud y
Bienestar Social Canadá, Asociación Canadiense de Salud Pública.
Ottawa, noviembre 1986.

16 La práctica epidemiológica en los sistemas de servicios de
salud. Bol Epidemiol. OPS 11(3), 1990.

17 Sistema Económico Latinoa Americano (SELA). Las consecuencias
sociales del endeudamiento externo de América Latina. Caracas,
1988.

18 Cornia, GA, Jolly, R y Stewart, F. Ajuste con rostro humano.
Madrid, UNICEF/Siglo XXI Editores, 1987.

19 Las condiciones de salud en las Américas. Edición 1990,
Volumen I. Washington, DC, Organización Panamericana de la
Salud, 1990.

20 Illsley, R y Baker, D. Contextual Variations in the Meaning of
Health Inequality. Soc Sci Med 32(4): 359-366.

21 Vagerð, D. Inequality in Health. Some Theorical and Empirical
Problems. Soc Sci Med 32(4): 367-372.

22 Lundberg, O. Causal Explanations for Class Inequality in
Health. An Empirical Analysis.

23 Morris, J.N. Uses of Epidemiology. 3rd Ed. Edimburg. Churchill
Livingston. 1975.

24 Blum H L. Planning for Health. Development Application of
Social Change Theory. New York. Human Sciences Press. 1974.

25 Lalonde M. A New Perspective and the Health of Canadians.
Office of the Canadian Minister of National Health and Welfare.
April 1974. Citado por Dever. Op. Cit. 

26 Dever G E A. Holistic health. An Epidemiological Model for
Policy Analysis. En : Community Health Analysis. Aspen Publishers
Inc. Maryland, USA. 1980.

27 En la segunda edición de este libro, el autor hace una
ratificación del modelo propuesto y señala que la calidad de
vida se ha convertido en una preocupación básica para el
análisis de los problemas de salud. Dever G E A. Community
Health Analysis. 2nd Ed. Aspen Publishers Inc. Gaithersburg,
Maryland. USA 11991, pp. 18.

28. Castellanos P.L.-  Sobre el Concepto de Salud/Enfermedad. 
Descripción y Explicación de la Situación de Salud. Bol. Epid.
OPS, V 10, No. 4 1'7. 1990.

29. Simon H.- Ciencia de lo Artifical. Ed. ATE. Barcelona.
España. 1979.

30. Simon H.A.- Models of My Live. Basic Books, Harper Collins
Publishers. USA. 1991.

31. Mitrov I.- Methodological Approach to Social Sciences.
Jossey-Buss.  San Francisco. USA. 1978.

32.  Lazarfeld P. y Menzel H.- Relaciones Entre Propiedades
Individuales y Propiedades Colectivas. Ed. Laia. Barcelona.
España. 1966.

33.  Jick T.D.- Mixing Quantitative and Qualitative Methods: 
Triangulation in Action. Administ. Quarterly. V 24. No. 12. 1979.

34.  Samaja J.- Triangulación Metodológica. Pasos para una
Compresión de la Daléctica de la Combinación de Métodos.  V
Congreso Latinoamericano de Medicina Social.  Caracas, Venezuela.
Marzo 1991.

35.  Samaja J.- Dialéctica de la Investigación Científica.
Helguero editores. Buenos Aires, Argentina. 1987.
^^












107a Reunión
Washington, D.C.
Junio 1991


Tema 5.8 del programa provisional               CD35/20  (Esp.)
22 agosto 1991
ORIGINAL:  ESPA‘OL


EL COLERA EN LAS AMERICAS

      Por primera vez en el presente siglo, el cólera epidémico azotó a las Américas en enero de
1991, durante los últimos siete meses han ocurrido en Perú, Ecuador, y Colombia más de 270.000 casos,
además de otros en Chile, Brasil, Estados Unidos de América, México y Guatemala.  Aunque durante el
mes de agosto la Región ha visto un descenso en el número de casos, eso no se puede tomar como un
alivio permanente de la epidemia.  Tomando en cuenta que tendrá el cólera una periodicidad epide-
miológica, se prevé que otros países padezcan la epidemia en los próximos meses y años y que el cólera
pase a ser endémico en algunas áreas de la Región.  En consecuencia, es esencial que todos los países
estén prepa- rados para un posible embate del cólera y para ello formulen planes nacionales para luchar
contra esta enfermedad.  Los planes nacionales deben incluir elementos de vigilancia, manejo de
situaciones críticas, planificación financiera, manejo de casos, investigación epidemiológica, saneamiento
ambiental, inocuidad de alimentos, educación en salud, estudios de laboratorio y gestión de la
información.

      La OPS debe apoyar la formulación y la ejecución de los planes nacionales, preparar un plan
regional e identificar los posibles recursos disponibles para los esfuerzos nacionales y regionales de
prevención y control.

      La OPS ha dividido las acciones contra la epidemia en dos fases:  la primera de emergencia
de tres años y la segunda de inversión que tendrá
una duración de 12 años.  Se estima que la fase de emergencia requiere US$610 millones para los
planes de los países y algunas actividades subre-
gionales y regionales.  Para la fase de inversión se necesitarán $200.000 millones para corregir las
deficiencias que afectan a las infraestructuras
ambientales y de salud que han contribuido a la propagación del cólera.  Los países tendrán que aportar
una parte significativa de los recursos y otra parte deberá ser solicitada a los organismos internacionales. 
Hasta mediados de agosto, la OPS ha participado en la mobilización de más de

CD35/20  (Esp.)
Página 2


$12 millones donados por varios países, la Comunidad Europea y el Banco Interamericano de Desarrollo
(BID).  La OPS está discutiendo proyectos con otras organizaciones, pero es claro que hay necesidad
de mobilizar rápidamente muchos más recursos financieros.

      La discusión durante la reunión del Comité Ejecutivo abordó aspectos relativos al papel de las
comisiones nacionales para el control del cólera, las estrategias alternativas para enfrentar el problema,
la priorización de  estudios de nuevas vacunas, la conveniencia de fortalecer
el control de las enfermedades diarreicas, la relevancia de la comuni- cación social, la incentivación de
la participación social, la necesidad de informar y compartir la información del problema, las acciones de
control y la cantidad de inversión necesaria para el futuro inmediato.  Como resultado de la discusión se
han introducido cambios en el documento presentado al Comité Ejecutivo (ver Anexo) que clarifican el
papel de las comisiones nacionales, destacan la importancia del apoyo a los estudios de nuevas vacunas,
señalan la necesidad de vigorizar los programas de control de diarreas y enfatizan la importancia de la
comunicación social y la participación comunitaria.  También se ha actualizado la descripción de la
epidemia y el estado de la mobilización de los recursos.

      La Resolución XI, aprobada por el Comité Ejecutivo y que se incluye a continuación, sugiere
un proyecto de resolución que abarca las políticas que proponen para consideración del Consejo.  Se
pide a los Miembros del Consejo Directivo que examinen este documento preparado para su discusión
y que decidan sobre las políticas a desarrollar,  y presenten
orientaciones para la Secretaría, así como recomendaciones para los países.


LA 107a REUNION DEL COMITE EJECUTIVO,

      Visto el informe del Director (Documento CE107/25 y ADD. I) sobre la situación del cólera en
las Américas,

RESUELVE:

      Proponer al Consejo Directivo la adopción de una resolución en los siguientes términos:

   LA XXXV REUNION DEL CONSEJO DIRECTIVO,

      Considerando la extensión de la epidemia de cólera que afecta varios países de la Región;

      Reconociendo que, ante la amenaza de la introducción de la enfermedad a los demás
   países de la Región, se deben adoptar accio- nes concretas para limitar su propagación y para
   prevenir la mortalidad y disminuir la morbilidad causada por esta enfermedad;


CD35/20  (Esp.)
Página 3


      Reconociendo que las vacunas parenterales actualmente dispo- nibles no son
   recomendadas para la prevención o control del cólera;

      Reconociendo la vinculación entre la ocurrencia del cólera y la situación socioeconómica
   y sanitaria de las áreas afectadas;

      Reconociendo la iniciativa del Director de coordinar la respuesta de la Organización en esta
   emergencia;

      Habiendo recibido la información sobre las acciones subre- gionales de los países andinos
   y del istmo centroamericano para la preparación de planes coordinados para hacer frente a la
   emergencia así como fortalecer los preparativos ante la amenaza, e

      Habiendo recibido la información sobre la estrategia general propuesta por la Organización
   para abordar el problema, y de la Resolución WHA44/6,

RESUELVE:

      1.  Hacer un llamamiento a la comunidad internacional para intensificar la cooperación
   solidaria con los países afectados o amenazados por el cólera.

      2.  Urgir a los organismos internacionales y regionales perti- nentes a dar mayor prioridad
   a la concesión a esos países de la cooperación técnica y financiera que soliciten para enfrentar
   la lucha contra el cólera.

      3.  Expresar sus agradecimientos por la respuesta que hasta la fecha ha dado la
   Organización, en apoyo de los esfuerzos de los Gobiernos Miembros por contener la epidemia
   del cólera en la Región.

      4.  Instar a los Gobiernos Miembros a que:

a)Notifiquen inmediatamente cualquier caso de cólera de acuerdo con el
Reglamento Sanitario Internacional;

b)No apliquen a los países afectados por la epidemia restricciones sin justificación
desde el punto de vista de la salud pública al tránsito de viajeros y a la
importación de productos procedentes de esos países;

c)Establezcan y ejecuten planes nacionales para la prevención y control del cólera
en los que se identi- fiquen las áreas y grupos de población mas vulnerables;
asignar los recursos requeridos para el inicio de dichos planes, asegurando el
uso de un enfoque intersectorial, abordando la necesidad de una comunicación
social efec- tiva, e indicar las necesidades de cooperación técnica y financiera
internacional en el contexto de la estrategia general de la Organización;



CD35/20  (Esp.)
Página 4


d)En los países aún no afectados por la epidemia, forta- lezcan su capacidad en
cuanto a:  la vigilancia epidemiológica, el mantenimiento del agua potable, la
diseminación de información y el adecuado manejo de casos.

      5.  Solicitar al Director que:

a)Fortalezca las medidas que aseguren la respuesta pronta y eficaz de la
Organización ante las necesidades de los países afectados o amenazados por
el cólera;

b)Asegure que la Organización desempeñe una función activa y creativa en la
movilización de recursos provenientes de todo tipo de fuentes destinados a
proveer a los países de la Región el apoyo financiero que requieran para sus
planes de prevención y control del cólera;

c)Coordine las acciones regionales de lucha contra el cólera, a fin de que los
recursos técnicos y financieros se utilicen con la mayor eficiencia posible;

d)Continúe las actividades encaminadas a desarrollar y evaluar nuevas vacunas
eficaces contra el cólera;

e)Prosiga sus esfuerzos en colaboración con los Gobiernos Miembros y las
agencias y organizaciones interesadas para implementar la estrategia general
propuesta mediante la elaboración de planes, programas y proyectos para su
puesta en marcha y plena ejecución.


Anexo




CD35/20  (Esp.)
ANEXO
























EL COLERA EN LAS AMERICAS


























CONTENIDO


Página


  I.  Antecedentes historicos . . . . . . . . . . . . . . .      1       

 II.  Situación epidemiológica. . . . . . . . . . . . . . .      1       

III.  Respuesta de la Organización Panamericana de la Salud.     4       

 IV.  Planificación para el futuro. . . . . . . . . . . . .      9       

  V.  Conclusión  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     13       






EL COLERA EN LAS AMERICAS


I.    ANTECEDENTES HISTORICOS

      La mayoría de los países de las Américas fueron afectados por el cólera desde la segunda
hasta la quinta pandemia que propagaron la enfermedad  extensamente entre l830 y 1890. 
Afortunadamente, las Américas estuvieron libres del cólera epidémico durante los primeros 90 años de
este siglo, lo que se ha atribuido, por lo menos en parte, a la instalación de sistemas de tratamiento de
aguas prácticamente en todas las ciudades principales de las Américas desde comienzos del siglo. 
Hacia 1870 se había generalizado la filtración de aguas  y la cloración en 1910.  Las Américas lograron
ser la única región libre del cólera durante los primeros 30 años de la séptima pandemia, que empezó
en Indonesia en 1961 y llegó a gran parte del mundo durante sus primeros 10 años, incluyendo Africa
Occidental en 1970.  El cólera se propagó rápidamente a través de Africa desde 1970 a 1973 y desde
entonces ha seguido siendo endémico en varios países.  En Italia, Portugal y España también ocurrieron
epidemias en la década de los 70, pero una vez que se aplicaron las medidas de control adecuadas,  el
cólera fue erradicado de estos países.  Estados Unidos de América y Canadá notificaron varios casos
importados y desde 1973, los Estados Unidos de América también ha notificado casos autóctonos
ocasionales relacionados con el consumo de alimentos de origen marino,  mal cocidos, provenientes de
la costa del Golfo.  Sin embargo, las cepas de Vibrio cholerae serogrupo 01, aisladas de casos autóctono
en los Estados Unidos de América eran diferentes del biotipo de la pandemia, el  V. cholerae El Tor.

      Durante el mes de agosto, la Región ha experimentado un descenso en el número de casos
de cólera.  Este descenso no se debe tomar como un alivio permanente de la epidemia, puesto que es
cierto que el cólera tendrá una periodicidad epidemiológica, la cual está aún por definirse.  La OPS sigue
con la hipótesis de que la epidemia se diseminará a la mayoría de los países y se hará endémica en
varios.


II.   SITUACION EPIDEMIOLOGICA

A.    Perú

      Los primeros casos de cólera en Perú se notificaron el 23 de enero en Chancay, en la costa
del Pacífico en las cercanías de Lima y casi simultáneamente en Chimbote, un puerto importante situado
a 400 km al norte de Lima.  Fue aislado e identificado el V. cholerae, variedad serogrupo 01, biotipo El
Tor, serotipo Inaba por el Instituto Nacional de Salud de Perú y posteriormente confirmado por los
Centros para el Control de Enfermedades de EUA.  Durante la siguiente semana, fueron notificados
casos en Lima, Piura y otras comunidades situadas a lo largo de la franja costera de 1200 km. situada
al norte de la capital.  Desde entonces, la epidemia se ha propagado hacia el sur y a los departamentos
del interior, incluyendo Iquitos, que  tiene un puerto importante sobre el río Amazonas.
Cuzco fue el último departamento en ser afectado y ello ocurrió en mayo.  Al 6 de agosto, se había
notificado un total acumulativo de 238.261 casos probables y 2.387 defunciones (Cuadro 1), hallándose
las tasas más elevadas de ataque en los departamentos costeros (Figura 1).  La incidencia semanal de
casos ha descendido desde el 15 de abril (Figura 2), por lo menos en los departamentos más afectados. 
Más de 80% de los casos de cólera han ocurrido en personas de más de 10 años de edad, lo que
constituye un patrón contrario al de otras enfermedades diarreicas en Perú.  La razón de letalidad en
Perú ha sido notablemente baja durante toda la epidemia, promediando un 0,1% de todos los casos, y
esto se debe en gran parte a un programa de control de las enfermedades diarreicas bien organizado que
ha facilitado la obtención de las sales de rehidra- tación oral y ha promovido el manejo adecuado de los
pacientes con diarrea mediante actividades de adiestramiento continuo.  Sin embargo, la razón de
caso-letalidad ha superado el 2% en varios departamentos del interior donde las campañas educativas
han sido menos eficaces y es más difícil tener acceso a los servicios de atención médica (Figura 3).

      Las investigaciones epidemiológicas en Perú han revelado varios mecanismos causantes de
la propagación del cólera.  El factor de riesgo principal en las ciudades ha sido el beber agua sin tratar
o sin hervir.  Varios estudios ambientales realizados en las primeras fases de la epidemia encontraron
elevados niveles de coliformes fecales y ausencia de cloro residual en varios sistemas municipales de
agua.  El Vibrio cholerae, fue aislado en no menos de tres sistemas de agua así como también en
múltiples  muestras ambientales, incluyendo aguas costeras y de ríos.  Otros factores de riesgo incluyen
el consumo de alimentos y bebidas, especialmente de hielo suministrado por vendedores callejeros,
consumo de alimentos que han permanecido más de tres horas sin refrigeración y sin recalentar y colocar
las manos directamente en el agua potable depositada en recipientes domésticos.  Otros factores
considerados de importancia en el Perú han sido el consumo crudo de alimentos de origen marino,
principalmente los preparados como el  ceviche, y la descarga de desechos no tratados en los ríos y en
el océano.

B.    Ecuador

      El primer caso de cólera en Ecuador se notificó el 1 de marzo, aproximadamente un mes
después del inicio de la epidemia en Perú, y ocurrió en la provincia de El Oro entre un grupo de
pescadores de langostinos que trabajaban en aguas peruanas.  La comunidad probablemente propagó
esa infección a través de un pozo de abastecimiento de agua que fue contaminado por un pozo séptico
que se rebosaba al subir la marea.  Desde entonces, el cólera ha llegado a 19 provincias del Ecuador
con 31.881 casos y 505 defunciones (Cuadro 2).  Las tasas más altas del ataque
se han observado a lo largo de la costa.  La incidencia de casos a nivel nacional está en decenso (Figura
4).

C.    Colombia

      Colombia notificó su primer caso el 10 de marzo, cuando se confirmó que un hombre adulto,
procedente de una localidad al margen del río Mira, a 20 km al sur de Tumaco, en el Departamento de
Nariño (ubicado en la costa del Pacífico cerca de la frontera con Ecuador), estaba infectado con V.
cholerae.  El paciente no tenía historia de viaje o ninguna conexión evidente con Ecuador o Perú.  Los
casos subsiguientes  se notificaron a partir del 26 de marzo en Tumaco y Salahonda.  Desde entonces,
la infección se ha propagado a otros (12) departamentos:  Cauca, Valle, Choco, Tolima, Cundinamarca,
Huila, Santander, Caldas, Córdoba, Amazonas, Guaviare y Meta.  En Colombia se han registrado 4.292
casos y 76 defunciones; 3.991 casos han ocurrido en los departamentos de Narino, Cauca y Valle hasta
el 30 de junio (Cuadro 3 y Figura 5).

D.    Brasil

      El primer caso de Brasil se detectó el 10 de abril en un individuo de la Isla de Santa Rosa en
el río Amazonas en la frontera de Brasil con Colombia y Perú.  Posteriormente, se han confirmado 31
casos más, 28 de los cuales han ocurrido en la misma área del Estado del Amazonas (Taba- tinga,
Atalia do Norte); seis de estos casos eran importados (Cuadro 4).  El caso más reciente en esta área
ocurrió el 28 de mayo.  Otro caso se identificó en Pontes-e-Lacerda en el Estado de Mato Grosso, pero
cualquier
relación con los otros casos no está clara (Figura 6).

E.    Chile

      Chile notificó su primer caso el 12 de abril en un adulto de sexo masculino en el área
metropolitana de Santiago.  Desde entonces, Chile ha confirmado 41 casos y dos muertes, todos en
personas de 10 años de edad en adelante.  Todos a excepción de 6 casos ocurrieron en el área de
Santiago y 35 de ellos fueron en abril (Figura 7).  El último caso ocurrió
el 27 de mayo (Figura 8).  El factor de riesgo más importante ha sido el consumo de hortalizas crudas. 
Se han aplicado medidas para restringir la distribución de hortalizas regadas con agua contaminada por
aguas resi- duales y así luchar contra la epidemia de cólera en Chile.

F.    Estados Unidos de América

      El primer caso de cólera en los Estados Unidos de América en 1991 ocurrió el 9 de abril en un
individuo que asistió a una conferencia médica en Lima.  Posteriormente, se han confirmado 13 casos
adicionales en los Estados Unidos de América, uno en una persona que viajó a América del Sur y 12 en
personas que comieron carne de dos cangrejos de mar diferentes introducidos al país sin las
autorizaciones comerciales correspondientes por personas que regresaban del Ecuador.  No ha habido
pruebas de una propagación subsiguiente en los Estados Unidos de América.

G.    México

      El primer caso se detectó el 13 de junio en San Miguel de Totomoloya (Cuadro 5), una
comunidad rural de 1.100 habitantes, que presentó 27 casos.  Las autoridades de salud realizaron una
campaña de prevención y control que incluyó visitas a la totalidad de los domicilios.
Posteriormente han sido identificados otros focos de infección de cólera, y hasta el 5 de agosto se habían
confirmado 257 casos y dos defunciones, distribuidos en los Estados de México (32), Hidalgo (183),
Veracruz (7), Puebla (11) y Chiapas (24).  La Figura 9 corresponde a 65 casos de México e Hidalgo.

H.    Guatemala

      El primer caso de cólera se informó el 24 de julio en un paciente masculino residente de La
Gloria, departamento de San Marcos, cercano a la frontera mexicana.  Posteriormente no se han
notificado nuevos casos de cólera hasta el 10 de agosto.


III.  RESPUESTA DE LA ORGANIZACION PANAMERICANA DE LA SALUD

A.    Respuesta general

      Cuando se detectaron por primera vez los casos de cólera, la Oficina de Representantes de
la OPS/OMS (PWR) en Perú y el Centro Panamericano de Ingeniería Sanitaria y Ciencias del Ambiente
(CEPIS), ubicado en Lima, de inmediato participaron en las acciones emprendidas por el Perú para
confrontar la epidemia.  En la Sede de la OPS, se formó un Grupo de Estudio del Cólera  para coordinar
la respuesta internacional,
identificar los recursos humanos y financieros para abordar la emergencia y proporcionar información
esencial a los Países Miembros y a otras orga- nismos interesados. El Grupo de Estudio, que se reúne
varias veces por semana, incluye a representantes de los Programas de la OPS que se ocupan de las
enfermedades diarreicas, laboratorio, preparativos para situaciones
de emergencia y casos de desastre, información,  enfermedades transmisi- bles,  saneamiento ambiental,
inocuidad de los alimentos, investigación y epidemiología; el punto focal es el Programa de Análisis de
la Situación de Salud y sus Tendencias.

      Una de las primeras inquietudes de la Organización fue la de asegurar que Perú tuviera los
medios para proporcionar la atención médica necesaria para los casos de cólera.  Se organizaron
remesas de sales de rehidratación oral adicional (SRO), líquidos intravenosos, antibióticos y otros
suministros médicos esenciales, y se buscaron los recursos externos para abordar el desastre.  La OPS
actuó como punto focal para coordinar la
respuesta  internacional basada en una solicitud inicial de US$3,84 millo-
nes que fue preparada por el Ministerio Peruano de Salud.  La OPS ha procesado $2,09 millones en
asistencia externa a Perú, de la cual cerca de
la mitad se ha destinado a suministros médicos y a las SRO.

      Otra inquietud inmediata era la repercusión económica de las restricciones iniciales a las
importaciones de productos peruanos impuestas por algunos gobiernos.  Se hizo un esfuerzo especial
para suministrar información acerca del bajo nivel del riesgo y para aclarar la situación, con la finalidad
de evitar o eliminar políticas restric- tivas y limitar su repercusión.  La OPS ha continuado asesorando en
cuanto a las restricciones a  los productos importados a medida que otros países han empezado a sufrir
la infección.

      A medida que se ampliaban los esfuerzos para luchar contra la epidemia, se usó
aproximadamente un millón de dólares en fondos externos para el saneamiento ambiental, la educación
en salud, apoyo de labora- torios y las intervenciones afines.  La Oficina del PWR ha permanecido
sumamente activa en el apoyo de la compra y distribución local de los suministros y en la adquisición de
la pericia técnica necesaria.  Todas las oficinas de la OPS han participado en la difusión de la información
de salud a través de la televisión y los periódicos, incluyendo suplementos especiales sobre la prevención
del cólera.

      Cabe mencionar que otros Países Miembros han prestado una asis- tencia considerable, tanto
en material y personal, al Perú, y la OPS ha considerado esto como un ejemplo excelente de cooperación
técnica y de colaboración.  La Oficina del PWR ha coordinado activamente gran parte de la asistencia
bilateral al Perú.

      En los otros países latinoamericanos afectados por el cólera, la respuesta de las Oficinas de
la OPS/OMS ha sido tan inmediata y completa como en Perú.  Los epidemiólogos de la OPS y otros
funcionarios han parti-
cipado en las investigaciones de campo y han ayudado a los gobiernos a instituir las medidas de control. 
Los funcionarios de la sede han propor-
cionado ayuda técnica para muchas áreas, incluyendo manejo de casos, saneamiento ambiental,
inocuidad de los alimentos y otros.

B.    Respuesta de emergencia y movilización de recursos

      El manejo de situaciones de crisis es aplicable a las emergencias en gran escala.  Además de
la información epidemiológica proporcionada por la OPS a todos los países miembros, la información
sobre las necesi- dades de salud de la emergencia se ha canalizado regularmente a la Oficina del
Coordinador de las Naciones Unidas para el Socorro en Casos de Desastre (UNDRO).  Los informes de
la situación preparados por UNDRO se han distribuido en todo el mundo entre los países miembros de
las Naciones Unidas  y se han convertido en mecanismos eficaces para garan- tizar y coordinar la
asistencia internacional.  También se solicitaron y obtuvieron fondos de los organismos bilaterales y
multilaterales, incluyendo la Comunidad Europea y los gobiernos de Canadá, Alemania, Países Bajos,
Reino Unido e Irlanda.  Una subvención de $1 millones aportada por el  Banco Interamericano de
Desarrollo proporcionó apoyo a la producción local de las sales de rehidratación oral, mejora de calidades
del agua, suministros de laboratorio, educación en salud y operaciones esenciales de campo.

      El fortalecimiento de las capacidades nacionales en la rápida movilización de recursos, la
cooperación interpaís e intersectorial, la logística y comunicaciones de emergencia, han sido promovidos
por la OPS como componentes importantes de la fase de emergencia de la estrategia de prevención y
control del cólera en la Región.  A nivel del país, los coordinadores de desastres en salud han participado
a fondo en el manejo diario de la emergencia, en cooperación con otros organismos, como las unidades
de defensa civil, la Cruz Roja y diversas organizaciones no gubernamentales.

      Hasta mediados de agosto, la OPS ha participado en la mobilización de más de US$12 millones
donados por varios países, la Comunidad Europea y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID).  La
OPS está discutiendo proyectos regionales y subregionales y apoyo a los planes nacionales con el fin
de buscar fondos suficientes para las fases de emergencia e inversión a largo plazo.  En base a las
necesidades de financiamiento (ver la sección IV), se requiere encontrar una cantidad significativa de los
recursos adicionales para control y prevención del cólera, tanto de proveniencia nacional como de apoyo
internacional.

C.    Control de enfermedades diarreicas

      Junto con USAID y UNICEF, la OPS ha ayudado a todos los Países Miembros con y sin cólera
a desarrollar un programa de control de enfermedades diarreicas sumamente eficaz.  Durante la
epidemia, ha continuado dando su apoyo a este programa, y la OPS ha tratado de consolidar la
producción y distribución local de las SRO.  También se ha destacado el manejo adecuado de casos, 
incluyendo la  rehidratación enérgica y el uso preferente de las SRO en lugar de los líquidos intravenosos,
siempre que sea posible.  Se han preparado y distribuido normas técnicas para el manejo de casos de
cólera para su adaptación a nivel de país.  También se preparó y distribuyó a todos los países un módulo
de adiestramiento sobre el cólera, describiendo las caracterís- ticas epidemiológicas y clínicas y los
procedimientos de laboratorio y de control.  Las acciones para enfrentar el cólera están contribuyendo
a mejorar la organización y ampliación de los programas de control de diarreas.  Se ha visto, por ejemplo,
que las comisiones nacionales de control del cólera, por su carácter intersectorial, cumplen importantes
funciones de coordinación que van más allá de las tareas que generalmente cumplían las comisiones de
control de diarreas.

D.    Epidemiología

      Las investigaciones para apoyar con datos la distribución del cólera y los factores relacionados
con su transmisión se empezaron tan pronto fueron notificados los primeros casos.  Varios de estos
estudios fueron hecho por el Programa Peruano de Adiestramiento Epidemiológico de Campo.  Debido
a la magnitud de la epidemia, fue solicitada asistencia epidemiológica a los  Centros para el Control de
Enfermedades, y varios otros países enviaron a sus epidemiólogos.  Con el tiempo, las investiga- ciones
fueron ampliadas para incluir estudios de contaminación ambiental y de alimentos, también apoyados
por los consultores expertos.  Como resultado, se ha logrado una imagen bastante completa de la
epidemiología del cólera en el Perú, lo que permite la aplicación de medidas de control específicas.

      Los epidemiólogos de la OPS han proporcionado asistencia técnica a Ecuador y Colombia y
han participado muy de cerca en varias investigacio- nes del campo.  En Chile, la información
epidemiológica ha permitido la ejecución exitosa de intervenciones específicas.  Las investigaciones en
Brasil han definido el grado de la enfermedad, que hasta este momento se ha limitado.

      Ha sido importante proporcionar información acerca de la prevención
y el control de cólera a todos los países, para que pudieran tomar las medidas que los preparen para la
posible introducción del colera.  A los pocos días de las primeras notificaciones de casos en el Perú, se
envió a todos los países el proyecto de revisión de 1991 de las Normas de la OMS para el Control del
Cólera.  Posteriormente, las normas fueron traducidas al español y se distribuyeron nuevamente en ese
idioma.  A fines de abril se celebró u a reunión a la cual asistieron representantes de 17 países
latinoamericanos para revisar las medidas de prevención y control de cólera y ayudar los países a
preparar planes nacionales integrales.  Otras reuniones similares se celebraron en el Centro de
Epidemiología del Caribe para los países del Caribe de habla inglesa y en San José, Costa Rica, para
Centroamérica y Panamá.  Todos los distritos de la Región han iniciado planes para la vigilancia
prevención y  control del cólera, y muchos han llevado a cabos sus planes activamente.

E.    Salud ambiental

      Se ha realizado un esfuerzo considerable para identificar los factores ambientales que han
contribuido a la propagación del cólera en Perú y, posiblemente, a otros países.  Se han aplicado
medidas de emergencia para mejorar la calidad del agua potable, especialmente para asegurar la
cloración adecuada en lugares donde ya hay sistemas de agua corriente y para proporcionar medios
prácticos de desinfección donde esos sistemas no existen o son inadecuados.  También se ha hecho
énfasis en la intensificación del monitoreo de la calidad y la cantidad del agua.  Se están llevando a cabo
esfuerzos continuos por mejorar la eliminación de excretas humanas en las comunidades y hospitales.

F.    Inocuidad de los alimentos

      La mayoría de los brotes de cólera ocurridos en el mundo han guardado relación con el
consumo de productos alimentarios contaminados, como los moluscos y los crustáceos crudos
cosechados en aguas contaminadas
con aguas servidas o con agua mal tratadas.  En consecuencia, se ha ini- ciado una campaña educativa
para enseñar a la población cómo preparar y manejar los alimentos para evitar la contaminación con el
V. cholerae o su transmisión.

      La presencia del cólera en un país suele generar temor en otros, lo que los lleva a tratar de
impedir la introducción del cólera prohi- biendo la importación de alimentos desde los países infectados. 
Sin embargo, no se tienen pruebas de casos bien documentados sobre la intro- ducción del cólera por
medio de productos alimentarios comerciales, y no es probable que ello ocurra.  En vista de que todos
los países afectados en Sudamérica exportan productos alimentarios a otros países dentro y fuera de
la Región, la OPS los ha asesorado indicándoles que el riesgo asociado con estos productos es limitado
y trató de asegurarles que la importación de sus productos no se restringe o prohibe si ello no es
necesario.  Sin embargo, unos cuantos países, incluyendo algunos de América Latina, continúan
restringiendo las importaciones de los países que han notificado casos de cólera.

G.    Laboratorio

      La capacidad para aislar y confirmar la presencia de V. cholerae es esencial en todos los países
expuestos al riesgo de la enfermedad, que en los actuales momentos suponemos que son todos los
países de la Región.  La OPS, mediante el suministro de normas, reactivos y muestras de control ha
intentado mejorar la capacidad de los laboratorios de toda la Región para que puedan aislar e identificar
al V. cholerae a partir de muestras humanas y ambientales   El adiestramiento de parte del personal
nacional se ha efectuado gracias a los fondos para becas.  Con la fina- lidad de asegurar que al menos
los laboratorios centrales de referencia cuenten con la capacidad y los materiales necesarios se han
previsto cursos en procedimientos de laboratorio para el segundo semestre de 1991.  La OPS, en
colaboración con U.S. Food and Drug Administration está preparando cursos sobre la detección de V.
cholerae en los alimentos.

H.    Vacunas

      La OPS y la OMS han recomendado que la vacuna contra cólera no sea empleada para luchar
contra la epidemia ya que la vacuna parenteral actual cuenta con una eficacia limitada en cuanto a
protección y no previene la transmisión del V. cholerae.  En otras regiones se han realizado
investigaciones sobre otras vacunas contra el cólera y la OPS convocó una reunión de expertos en
vacunas contra el cólera el 26 y el 27 de abril para formular recomendaciones sobre cuál debe ser el
enfoque a las vacunas en este hemisferio.  Los expertos reafirmaron que la vacuna parenteral actual
no debe emplearse en la prevención o el control de la enfermedad.  Los expertos recomendaron que se
inicie, en 1991, en varios países latinoamericanos el estudio, tanto de la vacuna oral de células enteras
como de la vacunas de células enteras muertas/subunidad B y de la vacuna oral de células vivas
atenuadas y que, si los resultados obtenidos fuesen prometedores, se realizaran pruebas de campo en
gran escala en 1992. La OPS/AMRO coordinarían estos estudios para los Países Miembros, junto con
el Programa de Control de Enfermedades Diarreicas en la Sede de la OMS.

I.    Información

      La demanda de la información sobre el cólera por parte del público,
la prensa y las comunidades de salud ha aumentado exponencialmente desde que se notificó el brote
ocurrido en las Américas.  La OPS ha asumido un papel activo al responder a las consultas, puesto que
considera esencial proporcionar información a todas las comunidades interesadas y que la comprensión
total de la situación generará respuestas más racionales y eficaces.  Se han organizado entrevistas por
radio y televisión y se han distribuido ampliamente materiales que describen la situación de cólera, su
historia, las medidas de salud ambiental, la epidemiología y el riesgo limitado de transmisión por medio
de productos alimentarios comerciales. La OPS ha proporcionado apoyo total a los esfuerzos de
educación en salud a nivel de los países, colaborando con un equipo de producción de video y un grupo
de fotógrafos en Perú, para obtener materiales para las campañas de educación e información.  La OPS
también ha trabajado estrechamente con las Oficinas del PWR para divulgar rápidamente información
sobre la forma de prevenir el cólera, especialmente para quienes se encuentran más expuestos al riesgo
de contraer la infección.  Debido a la necesidad urgente de informar a las personas en todos los sectores,
se desarrolla- ron simultáneamente varios elementos de campañas educativas a la vez que se formulaba
un proyecto mayor y a más largo plazo y se buscaba el financiamiento para apoyar a los países en sus
esfuerzos para informar y educar al público.  La OPS ya ha desarrollado un kit informativo, que se
divulgará por intermedio de las Oficinas del PWR, que contiene manuales de instrucciones  sobre cómo
organizar y llevar a cabo una campaña de información de salud pública; videos de la televisión comercial
que respaldan las campañas nacionales y documentales sobre el cólera; spots publicitarios en la radio; 
materiales impresos para las comunicados de prensa; información básica sobre el cólera y su prevención;
y fotografías y dibujos.


IV.   PLANIFICACION PARA EL FUTURO

      Para fines de planificación y funcionamiento, la respuesta a la epidemia del cólera puede
dividirse en fases de emergencia y de largo plazo.  La etapa de emergencia incluirá aquellas medidas
necesarias para controlar la actual epidemia, reducir la amenaza inmediata de epidemias futuras y
minimizar las repercusiones del cólera en los próximos 2 a 3 años.  La fase a largo plazo está destinada
a mejorar la infraestructura de salud, inocuidad de los alimentos y servicios ambientales, de tal forma
que la amenaza del cólera sea eliminada de la Región durante los próximos 10 años.

A.    Fase de emergencia

      Se ha desarrollado un Plan Regional para la Prevención y el Control de Cólera como base para
las actividades en toda la Región durante los próximos 2 a 3 años lo que complementará las medidas
tomadas en cada País Miembro.  El Plan Regional tienen tres objetivos generales:

        i)Reducir el riesgo de la propagación del cólera;

       ii)Reducir la morbilidad y la mortalidad relacionada con el cólera, y

      iii)Reducir la repercusión social y económica del cólera.

      El Plan tiene cinco componentes:

      1.  El primero es el apoyo a los planes nacionales, que incluye cinco áreas prioritarias para la
acción:  a) deben establecerse y consolidarse las comisiones nacionales sobre el cólera con participación
multisectorial y multidisciplinaria para coordinar el desarrollo y la ejecución de los planes nacionales y
preparar procedimientos operativos para atención y distribución de materiales y suministros, además del
importante papel que tendrán en el esclarecimiento de aspectos del problema entre los sectores
integrantes; b) debe establecerse la vigi- lancia activa para el cólera para así poder identificar y notificar
con prontitud las características epidemiológicas de cualquier caso que ocurra;  c) debe enseñarse el
manejo adecuado de casos a quienes prestan servicios de atención médica y los sistemas locales de
salud deben contar con un suministro adecuado de medicamentos para el tratamiento de la enfermedad;
d) deben ser prioritarias las intervenciones para mejorar la calidad del agua y la inocuidad de los
alimentos y para la eliminación segura de los desechos humanos de ciertos lugares seleccionadas (por
ejemplo, hospitales), haciendo énfasis en medidas rápidas y prácticas en la fase de la emergencia; e)
debe fortalecerse la participación comuni- taria para lograr el éxito en las intervenciones propuestas, y
f) debe desarrollarse un vigoroso programa de comunicación social como ingrediente
crucial para el éxito de las acciones anteriores.

      2.  El segundo componente es la difusión de información acerca de medidas eficaces de
prevención y control, sobre recursos financieros y humanos, procedimientos del laboratorio y otros
asuntos que serán importantes para la acción eficaz tanto en los países y regionalmente.

      3.  El tercer componente es la iniciación y apoyo a las investiga- ciones  sobre las  vacunas 
orales de  cólera  (vacuna de células enteras/
subunidad B  y células vivas atenuadas) que podrian mostrar la eficacia y conveniencia de los nuevos
productos en la protección específica de las personas contra la enfermedad y la utilidad como medida
de control a nivel comunitario; evaluación de las estrategias de intervención, y evaluación de los métodos
de diagnóstico rápidos.

      4.   El cuarto componente es la movilización de los recursos técnicos y financieros, para
complementar los recursos nacionales.  La asignación de los recursos debe coordinarse entre los
gobiernos, los organismos internacionales, las universidades, el sector privado, las organizaciones no
gubernamentales y otros grupos de expertos y de personas.  La OPS/OMS debería jugar un papel de
coordinación en este campo en concertación con todas las partes involucradas.

      5.  El quinto componente es el desarrollo de proyectos, incluyendo aquellos para la fase de la
emergencia de preparativos y los que están dirigidos al desarrollo de infraestructuras a largo plazo.  Se
han preparado proyectos subregionales para Centroamérica y los países andinos,
y se han solicitado los correspondientes recursos financieros.

      Los objetivos de las medidas de emergencia en los Países Miembros son:   a) limitar  el grado 
de  la epidemia  de cólera  en  la  Región  y b) reducir las repercusiones del cólera allí donde la
enfermedad está presente.

      Las medidas a ser instauradas o continuadas en los países incluyen la compra y distribución
de materiales y suministros adicionales, mejora- miento de la vigilancia, manejo adecuado de casos,
mejoramiento de la inocuidad de los alimentos, educación en salud, mejoramiento de la calidad
del agua, vigilancia de la calidad del agua y eliminación adecuada de desechos en ciertos lugares
seleccionados (especialmente hospitales).  Todas estas medidas ya han sido emprendidas por los países
afectados por el cólera y se han incluido en los planes nacionales formulados por otros países.  La
Organización ha calculado que se necesitarán aproximadamente US$610 millones para aplicar estas
medidas en todos los países y conti- nuarlas durante la fase de emergencia. La mitad de esta cantidad
tendrá que provenir de fuentes externas y el resto será aportado por los países mismos.

B.    Intervenciones a largo plazo:  Estrategias para los años noventa

      La epidemia del cólera es la más dramática y la más obvia de las consecuencias de la crisis
económica de los años 80.  Más de $200 mil millones han sido transferidos al exterior desde 1982 para
pagar los intereses de la deuda pública y de la privada.  La brecha resultante entre los recursos
existentes y las necesidades ha significado el deterioro del capital en todos los sectores.  Las economías
de la Región se han visto asfixiadas por la ausencia de capital para nuevas inver- siones en todas las
áreas de la infraestructura física.  Estudios realizados por la OPS y el Banco Interamericano de Desarrollo
(BID) han demostrado que el nivel de las inversiones en salud, agua y saneamiento se ha reducido
drásticamente en contraste con el nivel de necesidades.

      Más allá de la fase de emergencia, se necesita un importante programa de inversiones para
responder a tres brechas críticas en el medio ambiente y la salud en las Américas:

      - La reparación y la protección completa de los sistemas  exis- tentes de agua y saneamiento.
        Actualmente, los sistemas de agua escasamente llegan al 79% de la población de América
        Latina y el Caribe, y los sistemas de saneamiento favorecen apenas a un 66% de la
        población.  Muchos sistemas existentes no han sido utilizados o mantenidos adecuadamente.

      - La extensión del agua potable, el tratamiento de aguas servidas y los sistemas de
        eliminación de basura a los que no disponen de servicios.

      - La consolidación de los sistemas nacionales y locales de salud y la ampliación de la red de
        servicios de salud, dentro de la estrategia de atención primaria de salud, al 40% de la
        población de la Región que sigue sin acceso a una atención adecuada.

      Estas acciones son pasos esenciales a largo plazo para impedir la propagación del cólera y
otras enfermedades diarreicas así como para reducir la morbilidad y mortalidad generales en las
Américas de enferme- dades prevenibles o fácilmente tratables.  Casi 700.000 personas mueren
anualmente en las Américas por causa de esas enfermedades.  Estos objetivos deben ser alcanzados
si se han de cubrir las necesidades de salud de los pueblos de las Américas. Ellos también representan
el mínimo necesario para cumplir las metas fijadas durante 1980 para el Decenio Internacional del Agua
Potable y del Saneamiento.

      La OPS, el Banco Mundial, el BID y la USAID participaron en una evaluación del decenio y
determinaron que aproximadamente una tercera parte de las investigaciones necesarias en agua y
saneamiento fueron hechas durante ese período, proviniendo la mitad de los fondos utilizados de fuentes
externas. Por lo tanto, a los países les faltaban todavía $20 mil millones de la meta original de inversiones
fijada en $30 mil millones (expresada en US dólares de 1980).

      El hecho de que escasamente 5% de todos los sistemas municipales de servicios de agua en
las Américas tratan las aguas servidas antes de su descarga en los ríos, bahías y finalmente en el mar,
es otro indicador de una necesidad no atendida.  El cálculo actual de la OPS y del Banco Mundial de los
costos de las inversiones en infraestructura de agua y saneamiento en las Américas para cubrir la
escasez remanente del decenio de los 80 y para abarcar el crecimiento previsto de la población a lo largo
del año 2000 es de aproximadamente $77 mil millones (en dólares de 1985).

      Se calcula actualmente que serán necesarios aproximadamente $140 mil millones para
alcanzar las metas con respecto a la salud ambiental durante los próximos 12 años.

      Con respecto al tercer elemento de la estrategia a largo plazo para responder a la crisis del
cólera, la provisión de servicios de salud en los países de América Latina y el Caribe actualmente están
gastando aproximadamente $40-$45 mil millones anuales en salud.  Ampliar los servicios básicos a
quienes carecen de ellos y mejorar la utilización de la capacidad existente significaría aumentar el nivel
de inversiones a $5-$6 mil millones anuales durante la próxima década.  Con la utilización de la estrategia
de atención primaria de salud y la puesta en práctica completa de SILOS, se lograría el acceso adecuado
a los servicios con la cantidad menor.

      En resumen, se calcula que se necesita una inversión de unos $200 mil millones anuales en
los próximos doce años para lograr la expansión de los servicios de salud, agua y saneamiento;
aproximadamente 70% de la cantidad será aportada por los países, pero se requerirá un 30% de fuentes
externas,

      Alcanzar estas corrientes de recursos para la salud se encuentra dentro de la capacidad de los
países y de la comunidad internacional. 

      Esto significará:

      - Primero, dirigir 1,5 a 2,0% del PIB anualmente desde los países de la Región a las
        inversiones de capital en sistemas de agua y saneamiento, así como también en
        infraestructuras de salud.

      - Segundo, la asignación de por lo menos 20% de la asistencia financiera oficial externa, tanto
        bilateral como multilateral a la salud, el agua y el saneamiento ambiental.

      - Tercero, el uso de "swaps" de la deuda para aumentar las inver- siones en salud, agua y
        saneamiento ambiental.

      - Finalmente, el aumento en la asignación de subvenciones de los organismos de cooperación
        tanto bilaterales como multilaterales a proyectos de salud, agua y saneamiento ambiental.

      Esta estrategia a largo plazo no solo garantizaría la protección para los países de la extensión
de la actual epidemia de cólera y evitaría brotes similares de esas enfermedades en el futuro, y también
puede empezar a pagar la deuda social acumulada que ha empobrecido a innumerables comunidades
y puesto en peligro a infinidad de familias en toda la Región.

V.   CONCLUSION

      Enfrentando la amenaza del cólera, los países y la OPS deben trabajar con la hipótesis de que
la epidemia se diseminará a la mayoría de los países y se hará endémica en varios de ellos.  El cólera
ha creado una oportunidad, y las acciones para controlarlo tienen que ser rápidas, porque la conciencia
se acostumbrará rápidamente a la enfermedad.  Aunque las cifras para enfrentar la emergencia (US$610
millones durante tres años) y la inversión necesaria para corregir las deficiencias en la infraestructura
($200.000 millones durante 12 años) puede parecer exhor- bitante, no son exageradas si se tienen en
cuenta las necesidades de los países, la factibilidad de inversión en la Región y la voluntad por parte de
los organismos internacionales.












INFORME FINAL









SEMINARIO VIAJERO SOBRE 
  EL ENTRENAMIENTO Y LA UTILIZACION DE FELDSHERS 
     PARA LA ATENCION PRIMARIA DE SALUD EN URSS



08 a 23 de Mayo,1991










J. R. Ferreira
M. H. Malo



PAHO-AMRO/WHO
INTRODUCCION

     Previo al presente seminario, se han realizado seis similares,
cinco en idioma ingles y uno en frances.  De la experiencia
acumulado durante estos seminarios se reconoce que la formación y
utilización de los feldshers en el sistema de salud de la Unión
Soviética sirve como excelente escenario para intercambio y
análisis comparativo de experiencias similares que se llevan a cabo
o se promueven en otros países.

     El seminario de este año se realizo en español para
participantes provenientes de países de la región de Las Americas. 
Once fueron los participantes, representando ocho países de la
región, todos ellos ocupando altos niveles de responsabilidad  en
diferentes áreas de la salud pública de sus países (ver anexo # 1). 
Además, acompañando al grupo, participaron también los Drs. Jose
Roberto Ferreira, Coordinador del programa de Desarrollo de
Recursos Humanos y Miguel Malo consultor asociado en Salud
Internacional de OPS/OMS-AMRO. Lamentablemente por razones de
fuerza mayor no se conto con la participación prevista de
representantes de Guatemala, Colombia y Nicaragua.

     Con la participación de personal de OPS y OMS en Ginebra se
elaboro el documento que sirvio de base para la preparación del
seminario de este año, el mismo que fue enviado a Moscú para su
correspondiente aprovación.  Por razones de dificultad en los
trámites de viaje, no pudo realizarse una reunión entre el Dr.
Ferreira y los miembros del CIAMS para ultimar detalles en la
preparación del seminario.  Cabe destacar el importante papel de
OMS Ginebra para facilitar la comunicación con el CIAMS y en la
tramitación de viajes.

Objetivos

     Los siguientes fueron los objetivos definidos para el
seminario:

1.   Análisis de la política de utilización de feldshers en el
     nivel de atención primaria, diferencias entre este tipo de
     personal y otras alternativas utilizadas en los países de los
     participantes;

2.   Análisis crítico del sistema educativo y las metodologías
     educativas utilizaas para la formación de las distintas
     categorías de feldshers.

3.   Análisis comparativo entre el sistema de educación continua
     de los feldshers y aquellos utilizados en los países de los
     participantes;

4.   Aportar sugerencias técnicas que permitan asegurar un
     permanente intercambio de experiencias y de cooperación entre
     países para el desarrollo de recursos humanos y
     particularmente del nivel de  personal técnico medio.

Programa
     
     En Moscú, el programa incluyo una sesión plenaria de
introduccion que cubrio una exposición general sobre el sistema de
salud pública de URSS, el desarrollo de recursos humanos y una
descripción general del entrenamiento del personal técnico medio. 
Se visito, además, las "escuelas médicas de nivel medio" para el
entrenamiento de feldshers y la oficina central de los servicios
de emergencias de la ciudad.

     El seminario continuo en la provincia (oblast) de Vladimir,
donde los participantes se reunieron con el personal directivo de
la Salud Públcia de la provincia y tuvieron oportunidad de visitar
un hospital rural, un puesto de feldsher en una comunidad rural,
un policlínico en una fabrica de tractores, el trabajo del feldsher
en una escuela de la ciudad, y la oficina central sanitaria-
epidemiológica del distrito (rayon) de Suzdal.

     La tercera parte del seminario se realizo en Leningrado donde
los participantes visitaron al Director de Salud de la ciudad, una
"escuela médica de nivel medio" y uno de los institutos de Medicina
de Leningrado.

     El último día del seminario, en Moscú, se realizo la sesión
de evaluación y clausura, en el local del CIAMS.

     Con el objeto de darle mayor flexibilidad y creatividad al
aporte de los participantes y para facilitar el intercambio se
pidió que cada uno realice un pequeño reporte escrito luego de cada
una de las fases del seminario: primera fase en Moscú, segunda en
Vladimir-Suzdal y tercera en Leningrado.  Reporte escrito que
incluya su apreciación analítica de lo observado, un esfuerzo de
análisis comparativo con la experiencia en cada país, y la utilidad
de lo observado para aplicación en su trabajo especifico en el
país.

     Los reportes escritos más el material de secretaria general
y el material repartido por los organizadores sirvieron de base
para la realización del presente informe.

     El informe esta organizado de manera que no pretende describir
cronológicamente el programa del seminario sino mas bien recoge en
sus diferentes acápites los aspectos que fueron considerados de
mayor importancia por los participantes:

     -    contexto del país

     -    caracterización del feldsher  -    proceso educativo
-    proceso de trabajo

     -    análisis comparativo

     -    conclusiones y recomendaciones


CONTEXTO


     Uno de los participantes de Brasil escribió en su reporte:
"este seminario es una oportunidad excepcional de establecer
contacto con el sistema de salud de un gran país, como la Unión
Soviética, especialmente ahora que atraviesa un rapidísimo proceso
de cambio."

     Ciertamente el seminario se realiza en condiciones en que
profundos cambios, de orden económico-político-social, afectan las
bases mismas de la sociedad soviética.  Sin lugar a dudas, la
incertidumbre general que atraviesa la sociedad soviética en este
momento de su historia, y particularmente al momento del seminario
que coincidió con un período pre-electoral, constituyo un escenario
de fondo que marco el seminario en su conjunto.
  
     De manera que cada una de las actividades previstas para el
seminario como son las visitas a los lugares de trabajo de los
feldshers, las exposiciones formales por parte de los directivos
de la salud pública, las conversaciones con los distintos
funcionarios tanto de los servicios como de las escuelas de
formación reflejaron, de una u otra manera, un cierto nivel de
incertidumbre sobre el efecto actual y potencial que estos cambios
puedan tener en los servicios de salud. 
     
     La apertura que brinda la perestroika y glasnots en la
sociedad soviética para nuevas formas de organización social
implican también la revisión de la manera de concebir y de
organizar el sector salud.  El participante de Dominicana expresa
en su reporte: "El momento de cambios profundos que vive la Unión
Soviética y del que estamos siendo testigos privilegiados de cuerpo
presente, también se refleja en el área de la salud".  Desde los
planteamientos de descentralización como lo menciono en su
intervención introductoria sobre el sistema de salud en la URSS,
el Dr. Vartanian, Director del CIAMS, hasta los problemas de
financiamiento que fueron mencionados en repetidas ocasiones por
los distintos interlocutores.
     
     Como lo dicen los participantes de México "Nuestra opinión es
que, si bien los principios básicos de organización socialista del
sistema de salud pueden no afectarse en el corto plazo, los cambios
económicos y políticos si modificaran las formas de financiamiento
y de otorgamiento de los servicios."  De lo observado por los 
participantes, se pueden señalar dos aspectos alrededor de los
cuales parece situarse el debate, y en cierto modo la mayor 



incertidumbre sobre los cambios de los servicios de salud:

.    el financiamiento del sector salud 

.    y la planificación de los recursos humanos del sector

     La posibilidad de privatización en todas las esferas de la
sociedad es también seriamente considerada en el área de los
servicios de salud.  El hecho de que los trabajadores de la salud
(feldshers, médicos) puedan tener un trabajo fuera del estado es
otra forma de manifestarse la tendencia a la privatizacion.  Las
cooperativas médicas que se han constituido como grupos de médicos
que venden sus servicios al estado, son un primer paso en ese
sentido.   La privatización es asumida, según lo manifestado por
algunos de los funcionarios, como un mecanismo para mejorar la
eficiencia del sector salud mejorando la calidad de la atención,
además de que se constituiría como mecanismo alternativo
privilegiado para el financiamiento del sector en el futuro.

     Igualmente, en cuanto al desarrollo de RH, habría un desfase
entre lo acelerado de los cambios en la estructura de
financiamiento y la respuesta de los organismos formadores de RH. 
La posibilidad de apertura del mercado de trabajo en salud fuera
del estado plantea conflictos con una planificación centralizada
y determinada por el estado.  No se pudo apreciar durante el
seminario mecanismos de previsión para afrontar posibles conflictos
entre la reorganización de los servicios y la formación de recursos
humanos.  

     La disminución progresiva del poder centralizado del
Ministerio a nivel estatal con mayor autonomía de las repúblicas 
causando problemas como la dificultad para llenar la plazas médicas
en zonas rurales, es un ejemplo de como la creciente flexibilidad
en el manejo de los recursos humanos plantea nuevos problemas que
todavia no tienen respuestas ni de parte de los servicos ni de
parte de las instituciones formadoras.  Se pudo apreciar, por
ejemplo,  que la generación de nuevos perfiles como son el médico
de familia y la enfermera de nivel profesional, no encajan
adecuadamente en el contexto actual de los servicios de salud, y
mas bien pudieran ser iniciales respuestas a la nueva dinámica del
sector salud, en el sentido de crear por un lado un perfil
profesional médico de consultorio individual, y por otro lado un
personal al que el estado tendría eventualmente que recurrir una
vez que los médicos ejerzan de manera autónoma.  

     La división exhaustiva de los feldshers de acuerdo a distintas
categorías de trabajo, que parece mas bien responder a una política
de empleo pleno antes que a un criterio de eficiencia, pudiera
tener una evolución diferente con los cambios por venir, cuando
criterios como los de eficiencia y eficacia desde la perspectiva
de occidente cuestionen la cantidad de personal en los servicios.

     Es interesante anotar en este sentido que las áreas de
conocimiento tanto en lo que se refiere a financiamiento del sector
salud como gestión de los recursos humanos en salud no han tenido
desarrollo mayor en URSS debido al particular manejo de los
servicios de salud en la organización socialista. Esto al momento
de replantearse las bases mismas de esa organización de los
servicios crea un vacío teórico importante, que esta siendo
llenado, a entender de los participantes, de manera bastante
sesgada por la visión de algunos sistemas de salud (USA, Alemania,
Holanda).  El aporte al desarrollo teórico en estos campos pudiera
ser considerado como un interesante campo del desarrollo de la
cooperación con los países de América Latina.  

     Por último, resulto de particular interés para los
participantes el haber podido observar las considerables
diferencias socio-económicas y políticas entre las distintas
regiones visitadas durante el seminario.  

     En Moscú, se mencionaron alternativas para la organización y
el financiamiento de los servicios de salud, entre ellas la
creación de las llamadas "cooperativas médicas".  Sin embargo, se
manifestó la preocupación de mantener los principios básicos de la
organización socialista de los servicios de salud.  En tanto que
en Vladimir y Suzdal, la cobertura universal, el nivel de
participación de la comunidad y de los sindicatos de trabajadores,
y el nivel de cooperación con otras entidades comunales reflejaban
el tipo de organización socialista de los servicios de salud
relativamente no alterado.  Finalmente, en Leningrado se pudo
observar que los cambios hacia la privatización de los servicios
de salud están en un proceso más bien acelerado.  

     Sin lugar a dudas, la posibilidad de observar las dinámicas
que adquiere el sector salud en las distintas áreas geográficas del
país aportan elementos valiosos para el análisis de la magnitud del
efecto que tienen en los servicios de salud de regiones con
características diferentes los cambios produciendose en el país.

     Si bien el seminario sirvió para que los participantes
profundizaran su conocimiento sobre la utilización de los
feldshers, ciertas inquietudes referidas especialmente al porvenir
de los servicios de salud de la Unión Soviética en su conjunto, no
pudieron ser debidamente aclaradas dada la incertidumbre general
que la profundidad de los cambios por los que está atrvesando la
sociedad soviética generan hacia el futuro.    

CARACTERIZACION DE LOS FELDSHERS DENTRO DEL SISTEMA DE SALUD 

     El programa del seminario incluyo básicamente un acercamiento
al sistema educativo de los feldshers y a su utilización en los
distintos niveles del sistema de salud.

     Del material recibido previo al seminario, se infiere el rol
del feldsher en la provisión de la atención primaria de salud a
nivel local y distrital, tanto en las áreas urbanas como rurales. 
Servicios en los cuales el feldsher actúa como "puente" de enlace
entre el servicio de salud periférico y el primer nivel de
referencia. También se hace referencia al feldsher como asistente
médico, o "como enfermería de alto nivel", lo cual significaría el
rol del feldsher situado entre el médico y la enfermera.  

     Fue destacado de manera especial por los participantes el
hecho de que ésta definición de feldsher inicialmente concebida se
ajustara mucho más al perfil del feldsher que se pudo apreciar en
el puesto rural cercano a Suzdal.  Como lo menciona el participante
de Belice "El rol del feldsher en el puesto de salud rural
corresponde a lo que era mi concepción previa y mis expectativas
de este grupo de trabajadores de la salud".  En el cual el feldsher
trabaja en un pequeño puesto de salud rural, junto a una comadrona
y enfermera, teniendo a cargo suyo un grupo de población bien
definido, bajo la supervisión de un médico del hospital rural
cercano.  Con una organización de los servicios que parte del
puesto del feldsher, que abarca alrededor de 700 personas, para
luego pasar a un segundo nivel en el hospital rural, que a su vez
cubre una población de alrededor de 3000 habitantes.  Esta práctica
del feldsher que engloba acciones de promoción de la salud,
acciones de prevención, un nivel de capacidad curativa elemental,
visitas domiciliarias, seguimiento del tratamiento médico, la
supervisión médica regular, los mecanismos de referencia a los
niveles de mayor complejidad del sistema, y con un grado importante
de participación de la comunidad, reflejaría, a entender de los
participantes, las características del modelo de atención primaria
de salud sugerido por Alma-Ata. En palabras de la participante de
Bolivia "(en Suzdal) pudimos observar que en realidad se cumplen
muchos de los postulados de Alma-Ata sobre atención primaria de
salud." 

     Sin embargo, la caracterización del feldsher se dificulta
cuando se mira a los servicios de salud en la ciudades, donde
parece haber una tendencia a expandir el concepto de feldsher para
cubrir otros perfiles profesionales.  Tanto en Moscú como en
Vladimir y Leningrado se aprecio que las escuelas de formación
médica media se referían a diferentes tipos de feldshers como
estomatólogos, laboratoristas, fisioterapistas, técnicos de Rayos
X, anestesiólogos.

     Esta tendencia hacia la ampliación del concepto de feldsher
se refleja, por ejemplo, en la provincia de Vladimir donde el 60%
de los feldsher se encuentra en las ciudades y no en el área rural. 
Los feldsher en Vladimir trabajan a nivel de las postas de salud
de 
las fabricas y en las escuelas, y no tienen ningún rol en
hospitales.  En el caso de Moscú, existe una mayor diversificación
del concepto de feldsher, por lo que se encuentra feldshers a nivel
hospitalario como técnicos de anestesia, fisioterapia, laboratorio,
haciendo electrocardiogramas; y fuera del hospital en las
estaciones de emergencia, trabajando en las ambulancias proveyendo
la atención de urgencias.

     En otras palabras, el concepto de feldsher que se origina del
alemán "feld"-campo- y que por tanto implica la idea, percibida al
inicio del seminario, del personal para la atención primaria de
salud en zonas periféricas, no corresponde a una sola categoría
definida dentro del personal de salud de la Unión Soviética, sino
más bien tiende a englobar una serie de categorías, algunas de
ellas bastante diferentes al del personal de atención primaria que
corresponden más bien a perfiles más especializados y restringidos,
como lo menciona el participante de Honduras en su informe.

     Tratando de sistematizar lo observado en el seminario para
poder establecer criterios de comparación con las experiencia en
los distintos países, se podría establecer tres grandes categorías
de feldshers:

     a) el feldsher para atención primaria de salud que tendría,
     como se menciono anteriormente, su expresión clara en el
     feldsher del puesto rural; y el feldsher de urgencias en las
     grandes ciudades que tiene un perfil específico, bien
     determinado, dentro del sistema de APS de la ciudad;

     b) el feldsher predominantemente preventivo cuyo perfil sería
     el del feldsher sanitario;

     c) otras categorías de feldshers que no tienen un rol en APS,
     sino que corresponden a otros perfiles de servicios
     complementarios como es el caso de los feldshers
     estomatólogos, laboratorista, fisioterapista, radiólogo,
     anestesista, que estan supeditados a la acción del médico.


     Sin embargo, habría que añadir otro perfil que incluiría a
aquellos feldshers del hospital rural, la fabrica y la escuela, el
mismo que, según los participantes, resulto complicado de entender
en la medida en que es una actividad bastante limitada y
completamente supeditada a la actividad del médico haciendo difícil
su diferenciación del rol de la enfermera.

Esto resulta particularmente complicado cuando se plantea
la  creación de nuevos perfiles como la enfermera de nivel
superior, el médico de familia, cuyos roles parecerían tener un
nivel de sobreposición con algunas de las funciones del feldsher.

     
PROCESO EDUCATIVO DE LOS FELDSHERS

     El sistema de escuelas de formación de técnicos medios esta
constituido por alrededor de 600 escuelas de formación básica y 17
escuelas de postrado, las cuales se encuentran distribuidas en todo
el territorio del país. Estas escuelas son consideradas
establecimientos de entrenamiento secundario especializado y
entrenan 12 perfiles de especialistas entre los que se encuentran
feldshers, parteras, enfermeras.  

     De lo observado se puede inferir que el sistema de educación
de feldshers en la Unión Soviética cuenta con una bien montada
infraestructura.  Las escuelas visitadas cuentan con abundantes
recursos humanos y materiales.

     El proceso educativo del feldsher se inicia luego de 11 años
de escuela básica, a diferencia del de la enfermera que puede
iniciarse luego de 9 años, y los estudiantes son admitidos de
acuerdo a sus calificaciones previas, resultado de exámenes de
ingreso y lugar de vivienda.  Se estimula la entrada de personas
que vienen de áreas rurales con la condición de que regresen a
ejercer en su lugar de origen. También existe un nivel de
orientación vocacional a través del cual los estudiantes de la
escuela media promueven interés entre los estudiantes de la escuela
básica.

     Las escuelas médicas de nivel medio parecerían cumplir tres
funciones principales: 1) la formación básica de los distintos
perfiles de feldshers; 2) el proceso de educación continua; 3) la
capacitación pedagógica y técnica de los profesores.

     1) La duración del entrenamiento de los feldshers depende de
     la especialidad y del número de años completos de escuela
     básica. Dura en promedio 2 años y seis meses, mientras que el
     de la enfermera dura un año seis meses.  Un aspecto que se
     destaco sobre este entrenamiento básico es el hecho de que se
     inicia con un nivel de formación básica que parece dar
     respuesta a desigualdades producidas en el nivel escolar
     básico.

     Se resalto positivamente las características del material
     didáctico, el cual es sencillo, de bajo costo y aparentemente
     de gran eficiencia pedagógica.

     2) Sin duda, el aspecto más destacado por todos los
     participantes fue la importancia que se da a la educación
     continua.  El proceso educativo esta organizado de manera que
     garantice la actualización permanente de conocimientos a todo
     el personal.  El feldsher debe pasar a través de un proceso
     de actualización cada 5 años, y este proceso está garantizado
     por una coordinación estrecha en la planificación entre la
     institución prestadora de servicios y la institución formadora
     del personal. 

     3) Igualmente los participantes manifestaron su impresión
     positiva ante la importancia que el sistema educativo parece
     dar a la formación pedagógica del personal docente, el mismo
     que además de recibir formación especializada en pedagogía,
     también pasa por un proceso de actualización pedagógica
     permanente.

     Obviamente, este proceso de actualización adquiere
racionalidad en el sistema al estar acompañado de una política de
estímulo económico que acompaña a los procesos educativos.  El
feldsher que recibe un curso de actualización adquiere una
categoría diferente que lo hace merecedor de mayor salario.



ANALISIS COMPARATIVO

     Aunque las tendencias parecen cambiantes, por ahora los
servicios de salud de la Unión Soviética responden esencialmente
a una organización socialista de la sociedad, es decir, que la
dinámica de producción y utilización de recursos humanos en salud
está sujeta a determinantes diferentes de aquellas de los países
de los participantes.  Si bien esta realidad determina los límites
de una comparación, a su vez, plantea un marco de diferencias que
pueden alimentar el análisis en países con organizaciones sociales
diferentes.

     El sistema de salud socialista de la Unión Soviética plantea
principios de accesibilidad universal, gratuidad y participación
y el estado ofrece una organización de los servicios que garantice
en la práctica el cumplimiento de esos principios.  


     Uno de los aspectos de ésta organización de los servicios que
merecio abundante comentario de los participantes fue la relación
entre isntituciones de servicio y de formación de recursos humanos.
La planificación de recursos humanos de manera que las
instituciones formadoras ejecutan los programas respondiendo a la
necesidad de los servicios es una caracteristica que no se
encuentra en los países de los participantes.  Al respecto, algunos
participantes mencionaron la exsitencia de un "divorcio" entre los
servicios de salud y las instituciones formadoras de recursos
humanos, llegando a existir situaciones en donde la formación de
algunos recursos como técnicos de enfermería se la hace en
instituciones privadas resultando, como lo escribe uno de los
participantes del Perú:"desordenado y caótico porque estas
instituciones responden a una demanda irreal y al margen del perfil
que requieren las instituciones de salud receptoras de estos
recursos".

     Sin embargo, entre las preocupaciones planteadas por los
participantes estuvo la percepción de una separación marcada entre
el personal directivo de las instituciones educativas y las
personas envueltas en los procesos de decisión política y
planificación, lo que parecería generar una dinámica vertical en
la cual la institución educativa transmite las normas que llegan
del nivel central, sin que se haya podido apreciar un nivel de
retroalimentación. En palabras de los participantes: "El sistema
de salud parece tener un enfoque bastante normatizado que se
refleja en el tipo de formación de la escuela donde las actividades
se desarrollan bajo normas bastante bien establecidas y donde la
relación profesor-alumno aparentemente guarda el mismo rigor
jerárquico que se aprecia en el sistema.

      Otra preocupación en cuanto al sistema educativo fue la
aparente falta de integración docente-asistencial.  Se pudo
apreciar que en las escuelas se denominan como clases "prácticas"
a aquellas basadas fundamentalmente en ejercicios de simulación. 
A pesar de que se mencionaron mecanismos por los que el feldsher
se entrena en los servicios, cuando se visitaron algunos de ellos
no se pudo apreciar una organización clara de este proceso docente-
asistencial en los mismos. El hecho de que los profesores sean
predominantemente médicos y no feldshers refleja también esta
aparente falta de integración docente-asistencial.  Este aspecto
preocupo de manera especial pues no se comprende que los cursos de
actualización se realicen fuera del contexto de trabajo y sin un
proceso de reflexión y evaluación de la propia práctica.

     Otra de las diferencias marcadas por los participantes fue
aquella que se refiere a la diversidad de factores que están
regulando el mercado de la fuerza de trabajo en sociedades como las
de sus países, que obviamente no están presentes en la sociedad
socialista.  Uno de aquellos factores mencionado en repetidas
ocasiones fue el rol de las corporaciones profesionales.  Por
ejemplo, tanto en el caso de Costa Rica como en el de Brasil, se
mencionan las corporaciones profesionales entre los principales
obstáculos en caso de querer hacerse una planificación de recursos
humanos más racionalizada desde el estado.

     Lamentablemente, las discusiones no permitieron mayor
aclaración sobre la importancia de otros factores, presentes en la
sociedad soviética, que influencian la dinámica de los recursos
humanos en salud. Aspectos explicativos de la distribución por sexo
en las distintas profesiones, la distribución geográfica, el rol
de la escala de salarios, el rol del prestigio social de las
distintas áreas de salud, no pudieron ser discutidos con la
profundidad necesaria. 

     En lo que se refiere a la organización de los servicios, uno
de los aspectos destacados por los participantes, por no estar
necesariamente presente en otros países, fue la importancia que se 
otorga al trabajador.  Aspectos como la organización del servicio
alrededor de las unidades productivas como son las áreas de
producción de las fabricas o las cooperativas agrícolas, el hecho
de que gran parte de la infraestructura de los servicios este
destinada a fisioterapia, son ejemplos de ello.  También se destaco
positivamente la organización de los servicios por áreas
geográficas, con asignación de población definida y la garantia de
los mecanismos de referencia a niveles de atención de mayor
complejidad.  Hechos que generealmente no se dan en los paises de
los participantes.  

     Al respecto cabe indicar que la mayor inquietud de los
participantes se manifesto en el sentido del impacto profundo que 
puedan tener los cambios de la sociedad soviética en esta
organización de los servicios.

     En lo que se refiere al perfil del feldsher en relación con
el de personal técnico medio de los países de los participantes se
mencionaron los siguientes aspectos.

     En general se podría decir que el perfil del personal para
atención primaria de salud en los países de los participantes no
corresponde al de un técnico medio.  En la mayoría corresponde a
un perfil de auxiliar de enfermería y/o promotor de salud, con muy
inferior nivel de calificación que el de un feldsher.  Menor
formación y con un perfil casi exclusivamente preventivo y
promocional antes que curativo.  Se menciono, por ejemplo,  el caso
de República Dominicana donde hay una reciente experiencia de
formación de técnicos medios en salud rural, con mayor nivel de
formación que un auxiliar o promotor, pero más orientado hacia la
educación y el saneamiento ambiental.

     La cobertura en términos curativos a nivel de atención
primaria correspondería, en el caso de algunos países como, por
ejemplo, Méjico y Perú, al médico rural.  Es decir, al médico
recién graduado que debe trabajar obligatoriamente por un tiempo
determinado para los servicios de salud rural del estado.

     Intereso de manera especial a los participantes el perfil del
feldsher sanitario.  Una de las participantes escribe:"La actividad
de la estación sanitaria es especialmente importante para validar
la experiencia de mi país, ya que la función integrada entre el
control sanitario básico, el control epidemiológico, el control
alimentario y su relación con los servicios de salud, favorecería
la cobertura de ciertas acciones de salud pública con un mismo
recurso humano."  En el caso peruano se menciona que el sanitarista
epidemiólogo recoge datos pero no tiene capacidad de intervención
como el feldsher sanitario. Igualmente en Belice se menciona la
existencia del "oficial de salud pública" con un perfil similar
aunque más limitado que el feldsher sanitario. 

     Por otro lado, se marco la limitación de la estación
epidemiológica-sanitaria en el sentido de que su rol se limita a
la vigilancia sanitaria del medio ambiente (agua, aire,
contaminación alimenticia), más no al análisis epidemiológico de
la situación de salud.

     Con relación al feldsher de urgencias se menciono que no se
encontraba un perfil con esas características en los países de los
participantes.

     En cuanto a los otros perfiles de feldshers incluidos en la
categoría c), se anoto que estos son los que más se asemejarían al
técnico medio de los países de los participantes.  En la reunión
sobre lineamentos generales para la formación de técnicos medios
auspiciada por OPS, realizada en Washington en 1984, se planteo la
siguiente definición de técnico medio:"Es el trabajador de salud
que realiza sus funciones bajo la supervisión de un profesional
bajo una determinada especialidad, habiendo cumplido un plan de
estudio de formación completa, partiendo de un nivel de escolaridad
de bachillerato que le permita, en base a conocimientos más amplios
y mayor experiencia práctica, realizar técnicas más complejas en
su especialidad y supervisar el trabajo del auxiliar."

     Esta definición abarca distintos perfiles de técnicos medios,
en los países de la región, que corresponden a algunos perfiles del
feldsher (técnico medio) de la Unión Soviética como técnicos de
laboratorio, anestesia, farmacia, fisioterapia, estomatólogo,
radiólogo.  Sin embargo, existirían diferencias en cuanto al tipo
de formación. En el caso de Bolivia, por ejemplo, se menciona el
hecho de que los técnicos medios no pasan por una fase de formación
general como es el caso de los feldshers sino que tienen desde el
principio una formación orientada a su especialidad.  En el caso
de Perú y República Dominicana la formación del técnico medio es
más prolongada, lo que le da al personal una categoría de mayor
profesionalización dentro de los servicios de salud.

     En cambio el rol del feldsher en la escuela, en el hospital
rural y en el policlínico inudstrial se asemejaría mas al perfil
de enfermería, en tanto que  la enfermera de la Unión Sovietica
correspondería mas bien al perfil del auxiliar de enfermería en los
países de los participantes.

     Como se menciona arriba, la opinión unánime positiva del grupo
en cuanto al proceso de educación permanente genero inquietudes
entre los participantes en el sentido de revisar este aspecto en
sus respectivos países:"Es un hecho relevante el papel de las
escuelas médicas medias, parece ser una experiencia muy interesante
de educación continua(...)llevo esta idea para discutirla en mi
país". "Esta experiencia me motiva para hacer una revisión del
sistema de formación de nuestro personal auxiliar técnico medio
para tratar de mejorar su organización y ofrecer nuevas
alternativas en áreas necesarias."  "Esta experiencia  creo que
puede ser considerada en mi país tanto desde el ángulo de la
planificación y política de RH, como de la formación en si misma." 
"Se puede aplicar en el Ministerio de Salud Pública a través de la
Escuela de Salud Pública el sistema de educación continua para
técnicos de mando medio y conjuntamente con las universidades la
actualización de otros recursos profesionales."
  
     Ninguno de los países cuenta con un sistema de educación
continua tan bien establecido como el de la Unión Soviética, por
lo que su conocimiento resulta un referente importante en la
búsqueda de alternativas en cada uno de los países.  


CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

     En primer lugar es importante señalar que, más alla de los
objetivos del seminario, la experiencia permitio a los
participantes una oportunidad privilegiada para mirar de cerca los
rápidos cambios por los que está atravesando la sociedad soviética,
los mismos que tendrán repercusiones más alla de sus fronteras. 
Desde la perspectiva de la salud pública de los paises de la región
resulta de gran interes poder observar la repercusión de esos
cambios en la organización de los servicios de salud.

     El seminario constituyo, sin lugar a dudas, una gran
oportunidad para que a partir del conocimiento del sistema de salud
de la Unión Soviética y particularmente a la formación y
utilización de los feldshers dentro de este sistema, se genere un
proceso de reflexión y análisis sobre la dinámica de los técnicos
medios en los propios países de los participantes. Elementos como
la organización de la atención primaria de salud en el area rural,
el sitema de servicios de emergencia en la ciudad, la organización
de los servicios en las unidades productivas, son referentes
externos que aportan interesantes elementos de referencia para el
análisis de la propia realidad.  Igualmente, el sistema de
educación continua observado generó inquietudes entre los
participantes sobre alternativas viables en cada uno de sus países.


     Los objetivos definidos para el seminario de este año de
acuerdo a lo establecido en el documento de proyecto del UNDP,
plantean una orientación del seminario más análitica y conceptual
que, asegurando un entendimiento de fondo de los factores que
determinan la dinámica del sector salud, permita un análisis
comparativo de la experiencia con la de cada uno de los paises de
los participantes.  En la evaluación realizada por los
participantes, tanto en el reporte de cada una de las fases del
viaje como en la seción de evaluación del seminario en su conjunto,
sin embargo se pueden señalar algunas limitaciones:

     -    Las actividades del seminario estuvieron organizadas de
manera que cubrían las visitas a los sitios previstos,
es decir, escuelas de feldshers, lugares de trabajo de
los feldshers, con un horario relativamente estrecho. 
Esto impidio, por un lado, realizar actividades de
intercambio entre los participantes y , por otro lado,
en algunas ocasiones, impidio mayor nivel de intercambio
entre los participantes y el personal soviético.  Tanto
la imposibilidad de un debate con el personal sovietico
para superar el nivel descriptivo, como la falta de
espacio para compartir inquietudes entre los
participantes han impedido la profundización de un
análisis crítico de lo que se estaba observando, asi como
mayor intercambio entre los participantes para comparar
lo observado con las experiencias de sus respectivos
países.
     
     -    Una segunda restrición correspondio al hecho de que las
personas que actuaron como interlocutores del grupo
durante el seminario, en su gran mayoría, no tenian el
mismo nivel jerárquico, en la estructura de los servicios
de salud, que el de los participantes en sus respectivos
países.  Y, por tanto, limitaron su exposición, en la
mayoria de los casos, con un enfoque eminentemente
descriptivo.  De manera que muchos de los aspectos que
tienen que ver con la racionalidad y los criterios para
la toma de desición política no pudieron ser abordados
satisfactoriamente, impidiendose la profundización del
intercambio y el debate de los factores subyacentes del
desarrollo de las políticas de recursos humanos en salud,
y de los feldshers en particular.


     -    La organización del seminario centrado casi
exclusivamente en la categoría feldsher puede ser otro
factor restrictivo para el pleno aprovechamiento de un
intercambio de este tipo.  La organización del seminario
esta hecha de forma que tiende a presentar el feldsher
de manera aislada de la dinámica de los servicios de
salud en su conjunto. De manera que se presentaron
dificultades para entender los roles de otro personal de
salud en relación al del feldsher.  Se presento la
necesidad de revisar el perfil de otro personal de salud
para entender mejor el del feldsher, al punto que los
participantes solicitaron una visita a los institutos de
formación médica, la cual no estaba prevista en el
programa.


     Por otro lado, el contexto en el que se desarrollo el
seminario, de intensos cambios en todos los ámbitos de la sociedad
soviética, genera gran incertidumbre sobre sus efectos en el área
de la salud pública.  Esta incertidumbre hizo que algunas
interrogantes queden sin respuesta en la medida en que es la
evolución misma de los servicios la que va a contestarlas.  Sin
embargo, se pudieron observar tendencias generales en la evolución
de los servicios que resultaron inquietantes para los
participantes, principlamente aquella referida a la privatización. 
La forma y la intensidad con que la privatización afecte el sistema
de salud socialista resulta de mucho interes como referente externo
para los servicios de salud de los países de los participantes. 
Al respecto, preocupo de manera especial el hecho de que estos
cambios hacia la privatización se den en condiciones de ausencia
de referentes teóricos en la salud pública soviética, sobre todo
en lo que se refiere a financiamiento del sector salud.


     En este sentido, se ve la posibilidad de acrecentar la
cooperación técnica entre países de la región y la Unión Soviética,
particularmente en lo que se refiere al campo del financamiento de
servicios de salud, en el que los países latinoamericanos tienen
gran expereincia y abundante desarrollo teórico, lo que puede
significar un aporte valioso en el nuevo curso de los servicios de
salud soviéticos.


     Tomando en cuenta lo expuesto se sugieren los cambios 
siguientes para futuros seminarios:

     .    la posibilidad de preparar el seminario de manera que
permita una visión más amplia y profundizada del conjunto
del sistema de salud;  

     .    ampliar el abordaje para incluir todos los tipos de
recursos humanos dedicados a la atención primaria y no
solamente los feldhsers;

     .    elevar el nivel de interlocución de los participantes de
manera que puedan intercambiar con el personal que esta
a cargo de las desiciones políticas;

     .    organizar el seminario de manera que el programa incluya
talleres en los que los participantes puedan intercambiar
y debatir sobre lo observado y profundizar elementos de
análisis comparativo;

     .    plantear el programa del seminario de manera
suficientemente flexible como para permitir una
profundización del debate con algunos de los
interlocutores cuando el caso lo requiera.

     En cuanto a los aspectos logísticos del seminario se
plantearon dos inquietudes.  Por una parte, la necesidad de mejorar
el sistema de traducción.  Los participantes estimaron que la
intensidad del seminario exige la presencia de más de un traductor,
de forma que no se de una sobrecarga de trabajo a un único
traductor disminuyendo su eficacia.  Por otra parte, se sugirío que
los materiales audiovisuales sean traducidos al idioma oficial del
seminario.

     Por último, se sugirío que para próximos eventos de esta
naturaleza se busquen mecanismos para mejorar el trámite de pasajes
y visas en los respectivos países.  La mayoría de participantes
manifestaron haber tenido serios problemas de retraso en sus
trámites de viaje por asuntos relacionados con pasajes y visas. 
Justamente, uno de los tres países que dejo de enviar participante,
lo hizo por retraso en los trámites de visa y pasaje.
EBS12302.WPF                                               6/IX/91 
    
El cólera en las Américas - Actualización

Desde que se publicara la actualización anterior la presencia de
casos de cólera en la Región ha sido identificada en tres países
más Guatemala, El Salvador y Bolivia (Boletín Epidemiológico, Vol.
12, No. 2, 1991).
Desde el comienzo de la epidemia en Perú a finales de enero, el
cólera atacó a un país al mes: Colombia en marzo ; Chile en abril;
Brasil en mayo; México en junio; Guatemala en julio; El Salvador
en agosto, y, más recientemente, Bolivia.
El número total de casos notificados a la OPS hasta el ---- de 1991
es de ------ casos, con ---- muertes. Este número es más de cuatro
veces el total de casos de cólera notificado en todo el mundo en
1990.
En Chile la epidemia virtualmente ha cesado; el último caso fue
notificado el 22 de mayo de este año.
En Perú la incidencia del cólera ha disminuido de un total de 15
a 20.000 casos registrados por semana en febrero a ----- en agosto.
En Ecuador las provincias más afectadas durante el mes de agosto
han sido -----. El número promedio de casos notificados por semana
en el país en los meses de julio y agosto es de ---- comparado con
los ---- notificados en -----.
En Colombia la diseminación del cólera afectó los Departamentos de
----  desde la última actualización.
La situación en Brasil sigue confinada básicamente al Estado de
Amazonas; hasta el último informe recibido han reportado casos los
municipios de Jutai, Atalaia do Norte y Sao Paulo de Olivenca (este
en el Medio Solimoes), además de Tabatinga y Benjamin Constant. Un
caso aislado fue notificado del Estado de Mato Grosso  y un caso
importado fue registrado en la ciudad de Sao Paulo; no se
registraron casos asociados. Brasil ha notificado -- casos en el
período del 30 de junio al 30 de agosto comparado a los 18 casos
notificados en los dos meses anteriores. En este país los casos de
cólera se refieren exclusivamente a aquellos confirmados con la
identificación en el laboratorio del V. cholerae 01, El Tor, Inaba.
En México el último informe sobre la situación del cólera se
refiere al período que va hasta el 6 de agosto. Entre el 28 de
junio y esta fecha, fueron notificados por los estados de ------
-------- notificaron --------------- casos adicionales.
En Guatemala, en la tercera semana de julio de 1991, se aisló el
Vibrio cholerae 01, El Tor, Inaba en un hombre guatemalteco del
Departamento de San Marcos (frontera con México). Durante las
siguientes 5 semanas, hasta el --- de agosto, ha habido una rápida
propagación de la enfermedad desde las áreas rurales hacia la
capital. Hasta la fecha arriba indicada, han sido notificados --
----- casos, de los departamentos de San Marcos, Suchitepequez,
Retalhuleu, Guatemala, Quetzaltenango y Sololá.
En El Salvador los dos primeros casos de cólera notificados
tuvieron como fecha de inicio los días 16 y 21 de agosto.  Ambos
pacientes eran hombres indigentes residentes en Colonia Esmeralda,
Barrio San Jacinto en la ciudad capital, San Salvador. Ninguno
tenía historia de haber viajado fuera del área. El laboratorio
aisló el Vibrio cholerae 01, El Tor, Inaba de las heces de ambos
pacientes. Desde la notificación de los primeros casos se ha
registrado un total de --- casos y 1 defunción, concentrados en la
región metropolitana (14 barrios) y la región Paracentral
(Zacatecoluca).
Bolivia notificó la ocurrencia de cuatro casos de cólera
confirmados en el laboratorio el 27 de agosto. Todos los pacientes
son adultos residentes en dos comunidades ubicadas en las márgenes
del río Choqueyapu en la región Río Abajo, 20 km. al sur de La Paz.
Hasta el ----- de agosto fueron notificados dos casos adicionales,
uno de la misma región y otro (una defunción) de la región El Alto,
también cerca a La Paz.
Los Estados Unidos de Norteamérica han identifcado cuatro casos de
cólera adicionales a los catorce anteriormente publicados para
1991. Todos fueron importados, dos de ellos de otras regiones del
mundo (Cambodia e India), y dos de Latinoamérica (Ecuador). No se
han registrado casos secundarios de transmisión dentro del país.
Al evaluar la situación de la Región a la luz de los datos
reportados por país antes mencionados, debe tenerse presente el
hecho que el espectro de manifestaciones clínicas de las
infecciones por el V. Cholerae 01 va desde las infecciones
asimptomáticas (75%) y las diarreas leves hasta las formas más
severas, clínicamente identificables (5%).
Por la evolución de la epidemia de cólera en estos últimos siete
meses en América Latina, tanto en lo que respecta a su magnitud
como por las características de su propagación, se teme que esta
enfermedad pueda extenderse a otros países en los próximos meses
y que pase a ser endémica en algunas áreas de la Región. En
consecuencia, es esencial que todos los países estén preparados
para un posible embate del cólera y formulen o revisen sus planes
nacionales para luchar contra esta enfermedad.





        REUNION CONSULTIVA SOBRE DISPOSICION DE EXCRETAS
Y DE AGUAS RESIDUALES
EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE

Washington,D.C.  - 22-24 Octubre 1991


Bloque 3 de actividades.  Guía para el trabajo en grupos 


1.   TAREAS

Con base en el trabajo realizado en el Bloque 2 de
     actividades, así como en el documento entregado como
     referencia para las discusiones de la Reunión, cada uno de los
     grupos deberá efectuar lo siguiente:

     -    Identificar estrategias coordinadas de acción que
permitan aumentar y optimizar el apoyo que diferentes
agencias prestan a los gobiernos de los países de la
Región, para la solución de los problemas existentes en
el tratamiento y disposición de excretas y de aguas
residuales.

     -    Definir los aspectos y/o acciones en este sector, que
recomiendan a la OPS que considere en su programa de
cooperación técnica a los países de América Latina y el
Caribe.
   

2.   PRESENTACION DE RESULTADOS

     -     Cada grupo dispondrá de un máximo de 20 minutos para
     presentar su trabajo en la Sesión Plenaria que se realizará
     de las 15:30 a 17:00 horas, y al finalizar las presentaciones
     habrá un período de discusión.

     -    Adicionalmente, el grupo deberá completar la información
     solicitada en los formularios que se anexan, y entregarlos al
     Coordinador de la Reunión al finalizar el trabajo.

     -    De considerarlo necesario, el grupo entregará también un
     informe resumen de su trabajo, en el que se destaquen sus
     principales recomendaciones.
 
Estrategias que el grupo recomienda aplicar para optimizar y/o
incrementar el apoyo que las Agencias de Cooperación Externa
brindan a los países, en el campo del tratamiento y disposición de
excretas y de aguas residuales.


Bloque 3                                 Grupo de Trabajo No.    
 

Estrategia que se recomiendaInstituciones/
Agencias involucradas


































  Aspectos que las Agencias y participantes en la Reunión Consultiva,
recomiendan a la OPS que considere en su Programa de Cooperación
Técnica referido al tratamiento y disposición de excretas y de
aguas residuales

Bloque 3                                Grupo de Trabajo No.     

 Aspecto que se recomienda a
 la OPS que considere en su
 Programa  Otras agencias que consideran   este aspecto en sus
programas   y tipo de coordinación que se   sugiere.

































 
   Comentarios complementarios al trabajo realizado en las 
   actividades del Bloque 3.  















































        REUNION CONSULTIVA SOBRE DISPOSICION DE EXCRETAS
Y DE AGUAS RESIDUALES
EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE

Washington, D.C. - 22-24 Octubre 1991


Bloque 2 de actividades.  Guía para el trabajo en grupos


1.   TAREAS

Con base en las presentaciones efectuadas el día
     anterior, así como en el documento entregado como referencia
     para las discusiones de la Reunión, cada uno de los grupos
     deberá efecuar lo siguiente:

     -    Analizar los aspectos más críticos existentes en la
disposición de excretas y de aguas residuales de los
países de la Región, e identificar cuáles serían las
medidas más apropiadas para su solución.

     -    Identificar instituciones y actividades específicas de
apoyo a la formulación y ejecución de programas del
sector.
     
     -    Sugerir estrategias y medios de movilización de recursos
para financiar los programas del sector, y proponer
mecanismos de coordinación entre organismos con el fin
de optimizar las intervenciones en esta área.


2.   PRESENTACION DE RESULTADOS

     -    Cada grupo dispondrá de un máximo de 20 minutos para
presentar su trabajo en la Sesión Plenaria que se
realizará de 15:30 a 17:00 horas, y al finalizar las
presentaciones habrá un período de discusión.

     -    Adicionalmente, el grupo deberá completar la información
solicitada en los formularios que se anexan, y
entregarlos al Coordinador de la reunión al finalizar su
trabajo. 

     -    De considerarlo necesario, el grupo entregará también un
informe resumen de su trabajo, en el que destaque sus
principales recomendaciones.


Aspectos críticos existentes en la disposición de excretas y de
aguas residuales en los países de América Latina y el Caribe, y
medidas que se recomiendan para su solución.


Bloque 2                                Grupo de Trabajo No.     

Aspecto crítico y/o problemaMedida recomendable para
     su solución 







































Identificación de Instituciones y actividades específicas de apoyo
a la formulación y ejecución de programas de tratamiento y
disposición de excretas y de aguas residuales, en los países de
América Latina y el Caribe.


Bloque 2                                Grupo de Trabajo No.     
 
Institución/
     AgenciaActividades o aspectos en los que puede prestar apoyo
a los programas de los países






































Estrategias y medios de movilización de recursos que se recomienda
utilizar para conseguir financiar los programas de tratamiento y
disposiciìn de excretas y de aguas residuales


Bloque 2                               Grupo de Trabajo No.      

Actividad o Programa que
   requiere financiamientoEstrategias recomendables y/o
medios de movilización de   
 recursos 


































Mecanismos de coordinación que se recomienda adoptar para optimizar
las intervenciones de las instituciones que apoyan y/o desarrollan
programas de tratamiento y disposición de excretas y de aguas
residuales, en los países de América Latina y el Caribe

Bloque 2                                Grupo de Trabajo No.     
   
Instituciones involucradasMecanismos de coordinación
que se recomienda







 


























 
Reunión Consultiva sobre disposición de excretas y de aguas
residuales en América Latina y el Caribe


Bloque 2                                 Grupo de Trabajo No.    

       Comentarios complementarios al trabajo realizado en
el Bloque 2 de actividades








































        REUNION CONSULTIVA SOBRE DISPOSICION DE EXCRETAS
Y DE AGUAS RESIDUALES
EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE


Washington, D.C.                               22-24 Octubre 1991



Guía para el Trabajo en Grupos


GENERALIDADES


-    Los participantes integrarán dos grupos, cada uno de los
     cuales trabajará independientemente desarrollando las tareas
     que se indican en las guías correspondientes a las actividades
     de los Bloques 2 y 3.


-    La composición de cada grupo se indica en hoja aparte.  En su
     primera sesión de trabajo los grupos deberán elegir un
     moderador-relator entre sus integrantes.


-    Los resultados obtenidos por cada grupo serán presentados y
     discutidos, en la Sesión Plenaria programada al fin de los
     trabajos correspondientes a las actividades de los Bloques 2
     y 3.  La presentación será efectuada por un representante
     designado por el grupo, el que podrá ser apoyado por otros
     integrantes del mismo para responder las preguntas que
     pudieran surgir.


-    Además de la presentación oral, cada grupo entregará por
     escrito sus recomendaciones.  Como mínimo, se espera que
     complete los formularios proporcionados al inicio de los
     trabajos en grupo.


-    La composición de los grupos de  trabajo seguirá siendo la
     misma durante toda la reunión.

   
 



AMRO Contribution to the
Director General's Report
on the Work of WHO, 1990-1991

CAPITULO 18.  REGION DE LAS AMERICAS


     La mayoría de los países de la Región de las Américas inician
el decenio de los años noventa en condiciones de gran deterioro
económico y social.  La crisis económica generalizada de la década
pasada ha causado una franca regresión del nivel de vida promedio
de la población de América Latina y el Caribe, acrecentando las 
demandas sociales previamente insatisfechas. 

     El descenso real de la producción per capita en la Región, los
altos niveles de inflación, el deterioro mayor de los términos de
intercambio comercial, el crecimiento del desempleo y subempleo son
algunas de las manifestaciones del impacto de la crisis en la
economía de los países de la Región.  Esto, sumado al reducido
ahorro interno y al descenso de las inversiones disminuye la
disponibilidad de bienes y servicios.

     Esta situación se refleja en el sector social donde la crisis
produce una marcada disminución del gasto público, agravando las
insuficiencias tradicionales de infraestructura básica y servicios. 
En la mayoría de los países se ha limitado considerablemente el
gasto en nuevas inversiones, así como se ha reducido o estancado
el monto de recursos disponibles para la operación de los
servicios.  Esto se manifiesta en las limitadas inversiones en
saneamiento básico y en el reemplazo, mantenimiento y conservación
de equipos.  Por otro lado, hay una incapacidad de mantener el
nivel de los gastos corrientes, afectando el funcionamiento de
programas para atención de problemas prevalentes y restringiendo
el desarrollo administrativo y la capacitación de personal del
sector.  La epidemia del cólera surgida en Perú, y su rápida
expansión desde inicios de 1991, puso en evidencia el estado de
deterioro de la infraestructura sanitaria de los países afectados
de la Región.

     El cólera se suma al ya tradicional perfil epidemiológico de
la mayoría de los países de la Región, donde todavía se encuentran
altas tasas de mortalidad y morbilidad causadas por enfermedades
transmisibles gastrointestinales, así como enfermedades de las vías
respiratorias, enfermedades inmunoprevenibles y enfermedades
asociadas a la malnutrición.  Situación que se suma, en el perfil
epidemiológico, a la creciente importancia de las enfermedades
crónicas, particularmente cardiovasculares, cáncer y diabetes, y
al producto de los cambios demográficos, especialmente los procesos
de urbanización, que alteran el estilo de vida y deterioran las
condiciones del medioambiente.  Se presenta también un incremento
de discapacidad y morbilidad debido a accidentes, trastornos
mentales, adicción a drogas y alcohol.  La curva epidémica del
síndrome de inmunodeficiencia adquirida (SIDA) ha experimentado
también un rápido aumento en América Latina y el Caribe, con tasas
semejantes a las que se vieron en América del Norte hace cinco
años.

     Las difíciles condiciones en que los países de la Región
inician la última década del siglo XX suponen un enorme desafío
para la OPS/AMRO.  Con el afán de responder a tales exigencias, la
XXIII Conferencia Sanitaria Panamericana resolvió aprobar el
documento "Orientaciones Estratégicas y Prioridades Programáticas
para la Organización Panamericana de la Salud en el Cuadrienio
1991-1994", en el cual se plantean los lineamentos generales de la
política de la Organización para este período.  La orientación
básica de esta política es entender la salud como parte fundamental
del desarrollo.  Lo cual implica la necesidad de que las acciones
en salud adquieran un papel promocional y político en la búsqueda
de ese proceso de desarrollo.  De allí la permanente preocupación
de la OPS/AMRO por involucrar a los distintos actores sociales en
la discusión de la problemática de salud, para que las políticas
del sector salud sean el resultado de un enfoque concertado
multisectorial.

     La OPS/AMRO ha hecho considerables progresos en la ejecución
de actividades para el fortalecimiento y desarrollo de los sistemas
locales de salud (SILOS).  Los SILOS son considerados como una
respuesta válida para la adecuación de los servicios de salud a un
contexto de cada vez mayores restricciones para el sector.  Se han
intensificado esfuerzos para que la reorganización del sector salud
a través de los SILOS oriente el financiamiento externo y concentre
los recursos y las acciones en los grupos de población de alto
riesgo.  Como resultado se han logrado mejores coberturas
funcionales, reducción de la dispersión de las acciones del sector
y mayor equidad en la distribución y acceso a los servicios de
salud.

     En el marco del desarrollo de los SILOS, los programas de
inmunización en las Américas han aumentado su cobertura llegando,
por primera vez en la historia, a superar el 70% para todas las
vacunas incluidas en el programa.  En 1990 se evitaron 30.000
fallecimientos por sarampión, tos ferina y tétanos neonatal, así
como otros 5000 casos de poliomielitis.  En ese mismo año se
detectaron solo 14 casos de poliovirus salvaje entre más de 2000
especímenes examinados, esto significa una disminución del 40% con 
respecto a 1989.  Todos los indicadores revelan un progreso
considerable hacia la erradicación de la poliomielitis en el
hemisferio occidental.

     Desde la detección inicial de los primeros casos de cólera en
Perú, la OPS/AMRO conformó un grupo de estudio del cólera para
coordinar la respuesta internacional, identificar los recursos
humanos y financieros y proporcionar información esencial a los
Países Miembros y otros organismos interesados.  El fortalecimiento
de las capacidades nacionales en la rápida movilización de
recursos, la cooperación interpaíses e intersectorial, la logística
y comunicaciones de emergencia, han sido actividades promovidas por
la OPS/AMRO como componentes de la fase de emergencia de la
estrategia de prevención y control del cólera en la Región.  Junto
con USAID y UNICEF, la OPS/AMRO ha ayudado a todos sus Países
Miembros con y sin cólera a desarrollar un programa de control de
enfermedades diarreicas sumamente eficaz.  Se preparó y distribuyó
a todos los países un módulo de adiestramiento sobre el cólera, en
donde se describen las características epidemiológicas y clínicas
y los procedimientos de laboratorio y control.  Esto ha logrado una
estandarización de las acciones que redundará en una lucha más
eficiente y eficaz contra esta enfermedad.

     La lucha contra el SIDA sigue siendo una prioridad de la
OPS/AMRO. Se ha dado la máxima prioridad a la colaboración técnica
directa con los Países Miembros en apoyo al desarrollo, ejecución,
financiamiento y evaluación de sus programas nacionales de
prevención y control del SIDA.  Durante 1990 se movilizó un total
de 80 meses/consultor para dar apoyo a programas nacionales y
subregionales.  Los programas nacionales se han estructurado
alrededor de cuatro estrategias principales: prevención de la
transmisión sexual de VIH, prevención de la transmisión por sangre
y derivados, prevención de transmisión perinatal, y reducción del
efecto de la epidemia en personas y grupos sociales, con especial
énfasis en la prevención de la drogadicción, educación sexual a
niños y adolescentes, fortalecimiento de laboratorios y control de
calidad de la sangre y hemoderivados. 

     En lo que se refiere al trabajo de salud ambiental se han
seguido los lineamentos del Decenio Internacional del Agua Potable
y del Saneamiento Ambiental (1981-1990).  En septiembre de 1990 se
elaboró una declaración regional "Abastecimiento de Agua,
Saneamiento y Salud", donde se plantean las estrategias para lograr
la cobertura universal en el año 2000.  La OPS/AMRO también ha
brindado apoyo al desarrollo de los programas nacionales de
abastecimiento de agua en coordinación con el BID, UNICEF, UNDP y
otras agencias de cooperación bilateral. En 1990 se llevaron a cabo
259 cursos y seminarios sobre abastecimiento de agua y saneamiento
en 18 países de la Región, lo que significa un marcado aumento en
la capacitación del personal a nivel nacional.  La OPS/AMRO ha
estimulado los programas de certificación de personal no
profesional del área de saneamiento ambiental en algunos países de
la Región, y ha dado apoyo a la constitución y/o consolidación de
redes de instituciones de la Región para trabajar distintos temas
como tratamiento y reciclaje de basura, red de toxicología, red de
epidemiología del medio ambiente y red de especialistas en
evaluación de impacto medioambiental.  Además, la Organización
colaboró en la consolidación de la Red Panamericana de Información
y Documentación de Ingeniería Sanitaria y Ciencias del Medio
Ambiente.

     A lo largo del bienio la OPS/AMRO ha profundizado el trabajo
a nivel subregional.  Considerando el importante papel que
desempeña la Iniciativa de Salud de Centroamérica "Salud: un puente
para la paz", la XXIII Conferencia Sanitaria Panamericana resolvió
apoyar la segunda fase de la iniciativa, aprobada en Belice por los
ministros de salud de la subregión, bajo el título "Salud y paz
hacia el desarrollo y la democracia en Centroamérica".  La
cooperación de la OPS/AMRO ha sido principalmente en el desarrollo
de la capacidad nacional y subregional para la movilización de
recursos para los proyectos nacionales y subregionales incluidos
en cuatro áreas prioritarias: infraestructura de salud, promoción
de la salud y control de enfermedades, atención a grupos
especiales, y protección del medio ambiente.

     En la subregión Andina la OPS/AMRO ha dado apoyo a importantes
progresos en la coordinación del sector salud.  Desde mayo de 1990
se realizan periódicamente reuniones subregionales de presidentes
y directores de instituciones de la seguridad social.  En 1991 se
firmaron, por primera vez en la subregión, acuerdos amplios de
coordinación entre los ministerios de salud y la seguridad social.
A través del apoyo permanente de la Cooperación Andina en Salud
(CAS) se hicieron gestiones para movilizar una importante cantidad
de recursos para el Programa de Emergencia Social que afronta el
cólera.
 

     Son grandes los desafíos para el sector salud en la última
década del siglo.  Para responder a los mismos resulta
impostergable que a la salud se le otorgue una mayor importancia
en la formulación y ejecución de las políticas sociales, y que se
le convierta en un componente fundamental en el desarrollo
sostenido de los países.

     Por otro lado, la tarea principal del sector tiene que estar
enfocada hacia su propia modernización.  Modernización que
signifique el desarrollar la capacidad del sector para que mediante
el uso adecuado de la epidemiología se definan problemas
prioritarios y coberturas funcionales para los grupos de población
de más alto riesgo.  Para ello se hace necesario aumentar la
eficiencia y eficacia del sector, por medio del mejoramiento de la
capacidad gerencial de los servicios y de cambios cualitativos y
cuantitativos en los patrones de producción de los mismos.

     Todo lo anterior debe conducir a disminuir las disparidades
en el estado de salud de los diferentes grupos sociales y a
garantizar a todos los ciudadanos acceso a los servicios para
atender sus necesidades básicas de salud.  
  







Programa de Desarrollo de Políticas de Salud












D E M O C R A C I A   Y   S A L U D:

LA COOPERACION DE LA OPS/OMS CON LOS PARLAMENTOS AMERICANOS






















/////////////////////////////////////////////////////////////////


Informe al Sub-Comité de Planificación y Programación

Washington, Diciembre de 1991


/////////////////////////////////////////////////////////////////
   1.    Antecedentes

   Varios factores han contribuido al desarrollo del proyecto "Democracia y
Salud" a partir del comienzo de los años 90.  Desde una perspectiva
socio-económica se destacan las oportunidades que surgen para compensar
algunos de los efectos negativos que la crisis de la "década perdida" ha
tenido sobre el desarrollo social de las Américas, en especial sobre la
salud.  Agravados por las políticas de ajuste adoptadas por muchos países
para confrontar la crisis, estos efectos se han manifestado en una creciente
inequidad entre los estratos que conforman las sociedades americanas,
respecto a los riesgos de enfermar y morir y al acceso a los servicios de
salud.

   Desde el punto de vista político, la tendencia democratizante 
experimentada durante el último decenio en América Latina y el Caribe, ha
generado condiciones favorables para la interacción de la Organización
Panamericana de la Salud (OPS/OMS) con los parlamentos.  Es por medio de la
revitalización de la democracia que los parlamentos han recuperado el
carácter de pivotes de la vida política de los países que por largos años
habían perdido.  Este fenómeno reviste singular importancia ya que el ámbito
parlamentario, como espacio donde convergen y se convalidan grupos e
intereses contradictorios, ofrece terreno fértil para el tratamiento de las
cuestiones de salud y la gestación de nuevas políticas sociales destinadas a
confrontar la crisis.  Así, el estado autoritario tiende, por su propia
naturaleza, a formular legislación restrictiva, que enfatiza la seguridad
nacional en el órden interno y lleva al aislamiento y la seclusión en el
plano internacional.  El estado de derecho, en cambio, privilegia una
legislación distributiva, orientada hacia lo social y al logro de la equidad,
mientras en el plano externo, privilegia la integración y la cooperación con
los países que son sus contrapartes.

   En el contexto de la Organización, los países de las Américas han
reconocido que la salud no es solo uno de los elementos básicos del
desarrollo, sino también uno de sus objetivos.  En la medida que responde a
determinantes políticos, sociales y económicos, la salud no debe ser
responsabilidad exclusiva del sector salud sino que requiere de la
participación de la sociedad como un todo y de todas las instancias que la
gobiernan, incluyendose entre esas últimas la legislativa.   Este racional ha
inspirado varios acontecimientos que, acaecidos durante el decenio de los 80,
revelaron la conveniencia y la oportunidad de incorporar la temática de
"Democracia y Salud" en la dinámica de los parlamentos de las Américas. 
Destacanse en este sentido, las reuniones de Antigua y Montelimar, así como
la I y II Conferencias de Madrid de 1985 y 1988, que dieron origen y
viabilidad al Plan de Necesidades Prioritarias de Salud en Centroámerica. 
Tales hechos sugieren que la salud, junto con la paz y la justicia social,
constituyen elementos básicos en la búsqueda del desarrollo y en la vigencia
de la democracia.  Asimísmo, indican la necesidad de adoptar nuevas
estrategias para fortalecer la capacidad del parlamento en la definición de
políticas más equitativas, en el incremento de losrecursos y en el control de la gestión pública en salud, incluyendo un
acercamiento entre los poderes legislativos de la Región.

   El primer elemento de sustento de esa iniciativa por parte de la
Organización fue la apertura del Proyecto de Legislación de Salud (HLE),
dentro del capítulo programático de Desarrollo de Políticas de Salud (HSP),
con el propósito de administrar el conocimiento y prestar cooperación técnica
en esa área.  Al mismo tiempo y como parte de este proyecto, se comienza a
producir la base de datos LEYES, que indiza la legislación de salud de ámbito
nacional emitida por los países de América Latina y el Caribe a partir de
1978.  La misma se difunde a los gobiernos, parlamentos y centros académicos
de la Región a través del disco compacto (LILACS-CD-ROM) producido por el
Centro de Información en Ciencias de la Salud (BIREME).  La indización de la
legislación latinoamericana se basa en el Index to Latin American
Legislation, preparado por la División de Derecho Hispánico de la Biblioteca
del Congreso de los Estados Unidos de América.  La recopilación de la
legislación de los países del Caribe, se realiza por medio de un convenio
celebrado por la OPS/OMS con la Facultad de Derecho de la Universidad de las
Indias Occidentales (UWI).

   Más completa y actualizada que iniciativas semejantes en otras instancias
de la OMS, esta base permite el acceso de nuestros países miembros al cúmulo
de legislación comparada regional de salud, que pasa a constituir una fuente
de estímulo e información para la actualización de la normativa en la materia
en los respectivos contextos nacionales.  Asímismo se esta incentivando la
recopilación de la legislación de salud a nivel sub-nacional utilizando la
metodología de la base LEYES, como en el caso del convenio con el "Centro de
Estudos e Pesquisas de Direito Sanitário" de la Universidad de Sao Paulo. 
Este convenio contempla la compilación e inclusión de la legislación de salud
a nivel nacional, estatal y municipal en pos de su armonización de
conformidad con lo dispuesto por la nueva Constitución del país, que se
promulgada en 1988.




   2.  Objetivos

   La OPS/OMS está postulando el mejoramiento de la salud como uno de los
objetivos del desarrollo económico y social, con el propósito de reducir las
desigualdades en el estado de salud y en el acceso a los servicios de salud
entre los diferentes segmentos sociales de sus Países Miembros.  La XXIII
Conferencia Sanitaria Panamericana celebrada en septiembre de 1990 adoptó
esta posición al aprobar las Orientaciones Estratégicas y Prioridades
Programáticas para la OPS en el Cuadrienio 1991-1994.   Entre otras metas
durante este período, los países y el secretariado deben esfuerzarse para
mejorar la posición relativa de la salud en lasagendas políticas y en la toma de decisiones para la asignación de recursos,
tanto a nivel nacional como internacional.  El alcance de este objetivo
implica recuperar la visibilidad social y la relevancia política de la salud
ante las sociedades y los gobiernos de las Américas.  Para ello, se debe
promover la incorporación activa de los actores sociales y políticos con
mayor influencia y capacidad decisoria, en la búsqueda de soluciones para los
problemas de salud y en la defensa de las conquistas alcanzadas previamente
en este campo.

   Entre otras medidas, se considera necesario un acercamiento con los
parlamentos de la Región, para estimular su creciente interés por la salud de
los respectivos países, así como apoyarlos en el cumplimiento de sus
funciones legislativas y de fiscalización respecto al tema.  Para tanto se
estima que la salud es una de las áreas más propicias para lograr la
concertación de los objetivos de equidad, consolidación democrática e
integración regional.  Este es el racional con que OPS/OMS ha promovido el
"Proyecto Democracia y Salud".  Los parlamentos constituyen el espacio
privilegiado para el  proyecto, porque se encuentran recuperando la posición
central en la vida política de la Región, que habían temporalmente perdido
por recesos, clausuras o deslegitimación.  Esa reactivación  del parlamento
implica un esfuerzo para recuperar el tiempo perdido, como se observa en las
reformas constitucionales, la reorganización sectorial o la actualización de
códigos sanitarios, fenómenos recientemente ocurridos en varios países  de la
Región.
   Para muchos países esta nueva presencia del parlamento implica apartarse
de una tradición de fuerte primacía del poder ejecutivo y aceptar en cambio
el papel nivelador de la instancia legislativa en la definición de políticas,
en la asignación de recursos o en el control de la gestión del aparato
estatal.  De manera aún más importante, ella coloca en un espacio de
negociación y concertación a los diferentes intereses que se mueven dentro
del sector salud y en torno de las cuestiones de salud.  Radica justamente en
la fortaleza y capacidad del régimen democrático, la capacidad de convertir a
esa negociación y concertación en una gestión transparente, mediada y
regulada por quienes representan los intereses de la ciudadanía en su
conjunto.  El parlamento asume así un papel trascendente en la definición de
políticas de salud, máxime cuando se necesita reordenar la atención de salud,
alterar su financiamiento o regular la acción de los productores de insumos y
servicios de salud.   Constituye, por otra parte, un espacio privilegiado
para sacar la salud de lo meramente sectorial y forlalecer sus vinculaciones
con otras instancias del desarrollo socio-económico y político.  Para cumplir
con estos cometidos, el poder legislativo requiere de información y
asesoramiento técnicos, además del intercambio y la cooperación entre
parlamentos, que le permitirán dar una respuesta más ágil y efectiva a las
demandas sociales que le cabe satisfacer.


   El "Proyecto Democracia y Salud" comienza su ejecución en 1990en base a un acuerdo de cooperación de OPS/OMS con la Organización de los
Estados Americanos (OEA), a través del cual se  se llevaron a cabo cuatro
reuniones subregionales de parlamentarios.  Además de buscar un acercamiento
inicial entre OPS/OMS y OEA y los parlamentos de América Latina y el Caribe,
estas reuniones persiguieron los siguientes objetivos:

a. Contribuir a la consolidación de la democracia por                 
medio de una mayor equidad en el campo de la salud.

b. Fortalecer el papel del legislativo en el tratamiento
de las cuestiones de salud.

c. Estimular un mayor conocimiento e información sobre la             
situación de salud entre los legisladores como             integrantes del
liderazgo político del continente.

d. Identificar desafíos y prioridades en materia de salud 
que orienten accciones futuras en el ámbito                    
parlamentario y en la cooperación técnica.

      En relación a este último objetivo, el Proyecto se propuso 
involucrar a los parlamentos en el proceso de cooperación técnica a nivel
regional, subregional y nacional, en coordinación con las autoridades
nacionales correspondientes y contando con el apoyo de otros organismos
internacionales interesados.  Tal cooperación debería abarcar progresivamente
a las cámaras legislativas nacionales, provinciales o estatales y
municipales.



3.    Evolución del "Proyecto Democracia y Salud"

      3.1.   Primera etapa: Las Reuniones Subregionales de Parlamentarios de
1990.

      La primera etapa del proyecto se inicia con la realización de las
referidas reuniones subregionales, cuyas sedes, fechas y delegaciones
participantes que se mencionan a continuación:

      /  Primera reunión: Tegucigalpa, del 28 al 30 de mayo, con 21   parlame
ntarios 
de
Belice, 
Costa
Rica, El
Salvado
r,
Guatema
la,
Hondura
s,
Nicarag
ua y
Panamá. 

      /  Segunda reunión: Caracas, del 18 al 21 de junio, con 24
      parlamentarios de Bolivia, Colombia, Cuba, Ecuador, México, Perú,
      República Dominicana y Venezuela.

     /  Tercera reunión: Kingston, 22 al 24 de octubre, con 35
      parlamentarios de Antigua y Barbuda, Antillas Nerlandesas, Aruba,
      Bahamas, Dominica, Grenada, Guyana, Jamaica, San Cristóbal y Nieves,
      Santa Lucía, San Vicente y las Grenadinas,Suriname y Trinidad y Tobago.

      /  Cuarta reunión: Santiago y Valparaíso, del 7 al 9 de
      noviembre, con 28 parlamentarios de Argentina, Brasil, Chile, Paraguay
      y Uruguay.

      Las reuniones congregaron un total de 108 legisladores provenientes de
ambas cámaras legislativas (en el caso de los parlamentos bi-camerales), con
reconocido interés y antecedentes relevantes en políticas sociales y de
salud.  Se invitaron entre dos y cinco parlamentarios por país, para lograr
que cada delegación tuviera una composición politicamente pluralista, y se
enfatizó la participación de mujeres parlamentarias.  Asimismo, cada una de
las reuniones fue inaugurada por el Jefe de Estado del país anfitrión o su
representante, además de contar con la participación de destacadas
personalidades como Ministros de Salud y otras autoridades de gobierno.  La
reunión de Centroamérica se realizó simultaneamente a una reunión especial de
Ministros de Salud de la sub-región.  Los PWRs participaron de las reuniones
en apoyo a las delegaciones de los respectivos países.  Una excelente
cobertura de prensa, tanto oral como escrita, permitió poner en conocimiento
del resto de la ciudadanía de lo países en que se realizaron los eventos, la
magnitud del acontecimiento.

      Las jornadas estuvieron dedicadas a analizar temas relevantes a la
relación entre democracia y salud, según los tópicos siguientes:

      /  El papel del legislativo en el campo de la salud
      
      /  Crisis, políticas de ajuste y su impácto en salud

      /  Los problemas de financiamiento en el desarrolllo de  
sistemas de salud

      /  Mujer, salud y desarrollo

      /  Cooperación técnica: prioridades y perspectivas


      En apoyo a las reuniones se prepararon documentos de referencia sobre
el temario a debatirse durante las mismas, de acuerdo a sugerencias
específicas recibidas de los diferentes programas de OPS/OMS y de las
unidades de OEA involucradas en el proyecto.  Además se pusieron a
disposición de los participantes diversas publicaciones producidas por las
organizaciones patrocinantes.  La remisión anticipada de esa documentación
permitió a las delegaciones preparar adecuadamente su participación en las
discusiones, lo que se tradujo en intervenciones bien estructuradas y en un
rico debate sobre el temario propuesto.     
Asimismo, los parlamentarios coincidieron en una serie de puntos, que
originaron declaraciones formales de las reuniones y que hanservido para orientar la cooperación de OPS/OMS con los parlamentos
americanos, conforme se menciona a continuación. 

      En términos económicos se insistió en la influencia negativa que la
crisis, la deuda externa y los programas de ajuste habían tenido en la
Región, sobre todo en las cuestiones sociales y de salud.  Se coincidió
también en la necesidad de buscar mecanismos capaces de confrontar esta
situación, e integrar con ese fin los recursos y esfuerzos de la asistencia
pública, la seguridad social y la atención médica privada.

       En lo político, se reafirmó la necesidad de consolidar los procesos de
democratización y pacificación, para que se pueda reafirmar el derecho
ciudadano a la salud por medio de disposiciones que, apartándose de lo
meramente declarativo, aseguren el acceso a una buena atención y el logro de
niveles de salud cada vez más satisfactorias para la totalidad de la
población.  Este proceso tiene su manifestación más importante en las
iniciativas de reformas constitucionales que garanticen el derecho a la salud
y definan la responsabilidad de la sociedad y del Estado respecto al mismo. 
Se reconoció también la importancia de complementar el accionar de los
poderes ejecutivo y legislativo, con el propósito de hacer más efectiva y
eficiente la gestión normativa en el campo de la salud y permitir al
parlamento un mejor ejercicio de la acción fiscalizadora que le debe ser
propia para tal propósito.

      El parlamento se reconoció como un ámbito privilegiado para el logro de
la equidad, a partir del momento en que legisla sobre materias tributaria y
presupuestaria.  Finalmente, se recalcó la necesidad de impulsar los procesos
de integración regional como medio de proveer una respuesta para los
acuciantes problemas de los países de la Región y presentar un frente común
en el sistema global de las relaciones internacionales.

      Con relación a la mujer se resaltó la importancia de su participación
en el proceso de desarrollo, según las relevantes funciones que ella cumple
en la sociedad. Igualmente, se constató la necesidad de utilizar al máximo su
capacidad en la promoción, proteción y recuperación de la salud y en la
prevención de la enfermedad.  Para ello se coincidió en la necesidad de
incorporarla en la elaboración y ejecución de las políticas de salud en su
doble carácter de beneficiaria y promotora.        

      Finalmente se reconoció la necesidad de fomentar la cooperación entre
los parlamentos de la Región en salud, así como de concretar acuerdos y de
promover la participación de parlamentarios en eventos donde se debatan temas
sociales y de salud.  Asimismo, los parlamentarios solicitaron a los
organismos convocantes el establecimiento de líneas de cooperación en el
campo de la salud, poniendo de relieve la necesidad de actualizar la
legislación de salud con un enfoque que amalgame los principiosanteriormente señalados.  Se destacó asimismo que para el logro de estos
objetivos era imprescindible contar con mecanismos que no solamente faciliten
la difusión del conocimiento en materia de legislación de salud, sino que
también permitan a los legisladores el acceso a la capacitación necesaria
para confrontar la gestión de salud a nivel parlamentario.

      En este último aspecto, se reconoció que la infraestructura del
legislativo es muy limitada, dificultando el adecuado cumplimiento de las
funciones que al  parlamento se atribuyen en la presente coyuntura regional. 
Sin embargo, la interacción entre parlamentos, autoridades de salud y
organismos internacionales respecto a la salud ha sido hasta el presente muy
reducida, y no existe aún una clara conciencia de las posibilidades de
cooperación recíproca.  De manera tal, eventos como las reuniones
subregionales pueden servir para un conocimiento mutuo así como para
establecer vinculaciones que permitan un mejor aprovechamiento de las
potencialidades de cada parte.



      3.2    Segunda etapa:  El establecimiento de la cooperación directa con
los parlamentos en 1991

      Para las organizaciones patrocinantes las reuniones subregionales
generaron una serie de compromisos tácitos de cooperación técnica.  En el
caso particular de OPS/OMS, los eventos permitieron visualizar a los
parlamentos en su dimensión política y técnica, originando una línea de
trabajo que se implementa a partir del segundo año de ejecución del proyecto. 
Conforme se detalla a continuación, esta cooperación ha involucrado
actividades de diversa naturaleza, entre las cuales se destacan acuerdos de
cooperación técnica, promoción y apoyo a reuniones subregionales, respuesta a
solicitudes específica de asesoría en materia de legislación, además del
establecimiento de relaciones con organizaciones parlamentarias regionales y
subregionales.


      3.2.1  Acuerdos de cooperación técnica entre OPS/OMS y los parlamentos

      La necesidad manifestada por los parlamentarios de contar con
información y capacitación en el manejo de las cuestiones de salud, llevó a
OPS/OMS suscribir este año un acuerdo de cooperación técnica con 20
parlamentos de la Región.  Los parlamentos incluidos en esta primera etapa
son los de Argentina, Barbados, Bolivia, Brasil, Colombia, Costa Rica, Chile,
Ecuador, El Salvador, Guatemala, Haití, Honduras, Jamaica, México, Paraguay,
Perú, Santa Lucía, Trinidad y Tabago, Uruguay y Venezuela.  El acuerdo
comprende los siguientes aspectos:

      a)  el suministro de la tecnología requerida para el uso delLILACS-CD-ROM que, además de la provisión periódica del disco compacto,
incluye una micro-computadora con impresora y una lectora de CD-ROM.  Esta
tecnología permite el acceso a las bases de datos sobre literatura
latinoamericana y del Caribe en ciencias de la salud (LILACS), ecología
humana (ECO), saneamiento ambiental (REPIDISCA) y legislación de salud
(LEYES), todas ellas producidas por BIREME;

      b)  la suscripción de publicaciones de la Organización que se
consideren relevantes para la elaboración legislativa en materia de salud, y

      c)  la posibilidad de que los parlamentos participen en las actividades
de carácter regional que la Organización promueve, así como en la cooperación
a nivel país acordada con las autoridades nacionales correspondientes.

      El acuerdo implica asimismo la designación de un funcionario del
parlamento que se encargue de coordinar la cooperación y suministrar
informaciones sobre los proyectos de ley en discusión, la composición y las
actividades de las comisiones de salud.  Estas informaciones, a su vez, serán
colocadas a disposición del resto de los parlamentos por medio una base de
datos especial que deberá estar disponible durante 1992.

      El vínculo con los parlamentarios generó asimismo una serie de demandas
de asesoramiento para la actualización de la legislación de salud, que en
general son atendidas en dos modalidades complementarias, ambas en consulta
con el programa técnico correspondiente.  La primera es el suministro de la
legislación comparada sobre el tema en cuestión, organizada en "compendios de
trabajo" que se preparan a partir de la base de datos LEYES.   La segunda,
implica la realización de misiones de asesoramiento a las comisiones de salud
de los parlamentos.  Se destaca en este último aspecto la misión de
asesoramiento para la actualización del Código Sanitario de la República
Dominicana, solicitada por las Comisiones de Salud y Población del Congreso
de dicho país.

      Asimismo, las reuniones han permitido la realización de varias
actividades interprogramáticas de apoyo al desarrollo de la legislación de
salud relacionada con temas específicos.  Son dignas de mención en este
aspecto las misiones de asesoría a Colombia y Ecuador sobre salud mental,
consecuencia del proceso del reforma generado por la Declaración de Caracas (
**1. Adoptada en la Conferencia Regional para la Reestructuración de la
Atención Psiquiátrica, Caracas, Venezuela, 11-14 de noviembre de 1990**
), así como la actualización de la legislación sobre le control del consumo
de tabaco, ambas en cooperación con el Programa de Promoción de Salud (HPA).  
Igualmente se menciona el estudio sobre las implicacionespara la salud del Tratado de Asunción que diera vida al "Mercado Común del
Sur" (MERCOSUR).  La implementación de este Acuerdo exigirá la armonización
en varios aspectos de la legislación de salud de los países que lo integran.

      Gradualmente los PWRs están incorporando a los parlamentos,
especialmente a sus Comisiones de Salud, entre los contrapartes de la
cooperación brindada por las respectivas Representaciones.  Al mismo tiempo,
desde la Oficina Central se observan iniciativas de acercamiento creciente
con las legislaturas, como contrapartes de la cooperación.  El Director ha
ido incluyendo regularmente a los parlamentos entre los contactos que realiza
durante sus visitas oficiales a los países.  También se observan esfuerzos de
parte de los programas regionales para incluir los parlamentos en las
actividades bajo su responsabilidad.  Finalmente, en sus viajes de misión a
los países, los profesionales de HSP han mantenido reuniones con las
Comisiones de Salud en Argentina, Brasil, Costa Rica, Perú, Venezuela y
Uruguay, para impartir seguimiento de las actividades generadas por el
"Proyecto Democracia y Salud".   Estas actividades han servido para confirmar
el interés de los parlamentos respecto a la cooperación de OPS/OMS, así como
para para definir actividades concretas de cooperación en respuesta a
demandas específicas de apoyo a proyectos que los legisladores se encuentran
impulsando en los respectivos países.


3.2.2 Primera Reunión de Parlamentarios del Cono Sur

La Primera Reunión de Parlamentarios del Cono Sur congregó a
delegados de los países firmantes del Tratado de Asunción, Argentina, Brasil,
Paraguay y Uruguay, contando asímismo con la participación de Chile.  Esta
reunión se realizó en Brasilia del 29 al 31 de julio pasado, simultanea y
coordinadamente con la Reunión de Ministros de Salud de estos mismos países. 
La participación de OPS/OMS en esta la reunión de parlamentarios incluyó la
preparación de un documento sobre las incongruencias y vacíos en la normativa
de salud de los países participantes, que pueden dificultar o impedir la
ejecución del Tratado.  Las áreas analizadas en la reunión fueron: el control
de calidad de alimentos, medicamentos, equipos y dispositivos médicos; la
preservación del medio ambiente;  la promoción, protección, desarrollo e
integración industrial;  los sistemas de seguridad social; la salud del
trabajador y los derechos de los niños.  Siguiendo la misma estrategia
utilizada para las reuniones subregionales de 1990, el material de referencia
sobre estos temas fue remitido a los parlamentarios asistentes, que contaron
con el apoyo de los PWRs correspondientes para la revisión del mismo y la
preparación de los respectivos aportes a reunión.   
      
      En la reunión se notó la preocupación de los parlamentarios por evitar
que los problemas de índole económica desplacen los de carácter social en la
consolidación del MERCOSUR.  También secoincidió en la necesidad de que el proceso de integración derivado del
"Tratado de Asunción", revitalice el sistema de democracia participativa y
garantice la protección del medio ambiente y la preservación de los recursos
naturales.  En este último aspecto existió concordancia en que, de todos los
temas en discusión, el relativo al medio ambiente requería más que ningún
otro de acciones integradas por parte de todos los países participantes. 
Respecto al control de calidad de alimentos, medicamentos y dispositivos
médicos, se resaltó la necesidad de compatibilizar las tendencias
desreguladoras con la protección del consumidor, poniendose de manifiesto la
importancia de adoptar patrones internacionales tales como los del Codex
Alimentario.

      Existió asímismo coincidencia en el reconocimiento del derecho a la
salud como atributo de la democracia y condición para el ejercicio de la
ciudadanía.  Se jararquizó el problema de la salud del trabajador como
elemento indispensable para el logro del desarrollo armónico, y se puntualizó
la crisis por la que atraviesan los sistemas de seguridad social y la
necesidad de proponer criterios adecuados para su reforma y modernización.  
Finalmente, a instancia del Director de OPS/OMS, los delegados coincidieron
en la necesidad de fijar "agendas parlamentarias" en salud, encaminadas a
favorecer el proceso de integración generado por el "Tratado de Asunción". 
Con este propósito, los parlamentarios de Argentina y Paraguay solicitaron el
asesoramiento de OPS/OMS para reformular la legislación aplicable a los temas
cobiertos por el tratado.  La delegación paraguaya en particular, requirió la
cooperación de la Organización en el tratamiento de la salud en el Proyecto
de Constitución Nacional que en breve será elaborado.


3.2.3 Reunión de las Comisiones de Salud de los Parlamentos Andinos

Miembros de las Comisiones de Salud de los Parlamentos de varios
países del Area Andina se reunieron recientemente en Lima, en respuesta a una
invitación cursada OPS/OMS.  Dicha reunión coincidió con la presencia en
aquella capital de miembros de la Comisión para América Latina del Parlamento
Europeo.  La reunión tuvo como objetivo lograr la identificación de áreas de
interés común para la armonización y la actualización de la  legislación de
salud de cada país de esa subregión.  Paralelamente, la reunión buscó abrir
espacio de coordinación y debate supranacional, que sentará las bases para la
creación de la Comisión de Salud del Parlamento Andino en un futuro cercano.

      Los legisladores presentaron los temas de salud que ocupan sus agendas
en la actualidad, comprometiéndose a trabajar en pos de la reactivación de
sus comisiones de salud y apoyar la implementación de los acuerdos de
cooperación de OPS/OMS con los respectivos parlamentos.  Se acordó igualmente
mantener un nivel decoordinación mínimo, que permita desarrollar un trabajo articulado entre los
países del grupo andino, inclusive Bolivia y Colombia, que carecieron de
representación en esa reunión.


      3.2.4  Actividades con organismos parlamentarios regionales y
subregionales

1.  Parlamento Europeo (
**2.      El Parlamento Europeo está integrado por 12 Países Miembros de la
Comunidad Europea, elegidos por votación directa.  Los diputados se organizan
en comisiones que integran de acuerdo con su área de interés.  Existen dos
tipos de comisiones, las temáticas que se dedican, entre otros, a los asuntos
sociales, económicos e internacionales, y las regionales que mantienen
relaciones con las diferentes subregiones, Asia, Africa y América del Sur,
América Central, y demás**
)

      También en julio se mantuvo una reunión de trabajo con miembros de la
Comisión para Latinoamérica del Parlamento Europeo, en ocasión de su visita
al Parlamento Andino.  La visita de los europeos estuvo coordinada por la
Representación de la Comunidad Económica Europea en Lima, y correspondió a
OPS/OMS gestionar la incorporación del tema salud en la agenda de trabajo. 
El objetivo de esta reunión fue definir posibles líneas de cooperación entre
los parlamentos americanos y europeos, con la finalidad de fortalecer el
"Proyecto Democracia y Salud" en las siguientes áreas:

      a) apoyo político del Parlamento Europeo a las resoluciones que tomen
      los parlamentos americanos sobre la problemática de la salud, tanto en
      sus funciones de legislación como de fiscalía;

      b) apoyo a proyectos y actividades de cooperación interparlamentaria
      que promueva OPS/OMS en los países, y

      c) participación del Parlamento Europeo en la Conferencia Parlamentaria
      Interamericana.


2. Reunión con el Parlamento Latinoamericano
**3.      El Parlamento Latinoamericano está compuesto por 23 parlamentos de
América Latina.  Fue creado en 1964.  Está integrado por la Junta Directiva,
la Conferencia Ordinaria de Miembros y las Comisiones de Trabajo.  A pesar de
su larga trayectoria, es posible afirmar que recién a partir de 1987, el
Parlatino comienza su proceso de institucionalización, con una sede, una
Secretaría General Ejecutiva y la aprobación de sus primeros estatutos**

      La Organización ha propuesto al Parlamento Latinoamericano, o
Parlatino, la celebración de una Conferencia Parlamentaria Interamericana
para definir una agenda parlamentaria regional en el campo de la salud.  Esa
Conferencia, a realizarse en 1993, contará con la participación de todos los
parlamentos de la Región, además de delegados del Parlamento Europeo.

      Al mismo tiempo, el Grupo Brasilero del Parlamento Latinoamericano está
proponiendo a OPS/OMS la celebración de una Reunión Regional sobre Ambiente,
Salud y Desarrollo, que sirva para promover la participación de los
parlamentos de la Región en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre
Ambiente y Desarrollo (ECO/92).

      Resulta importante destacar que en la actualidad el Parlamento
Latinoamericano se organiza en las siguientes comisiones:  Asuntos Políticos,
Asuntos Económicos y Sociales, Asuntos Culturales y de Educación, Asuntos
Jurídicos, Medio Ambiente, y Ciencia y Tecnología.  Hasta recientemente, los
asuntos de salud formaban parte de la agenda de la Comisión de Asuntos
Sociales.  Sin embargo, en su última Conferencia realizada en Cartagena del
31 de julio al 3 de agosto pasado, el Parlatino creó la Comisión de Salud,
que tendrá como una de sus responsabilidades la promoción de la Conferencia
propuesta por OPS/OMS.


      3.  Reunión con el Parlamento Andino
**4.      Tratado de Lima.  El Parlamento Andino está integrado por los
parlamentos de los países del Grupo Andino y se congrega varias veces al año
bajo la forma de reuniones ordinarias y extraordinarias.  Su Comisión
Directiva está compuesta por cinco miembros, con un Presidente y un
Vicepresidente**


El Parlamento Andino ha manifestado su interés en apoyar  el
"Proyecto Democracia y Salud", estableciendo una línea de cooperación directa
con los parlamentos de los países andinos en materia de salud.  Este
organismo ha sido creado en 1979 y ratificado cinco años más tarde por medio
de un tratado entre Bolivia, Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela.  Por el
momento, el Parlamento Andino cumple funciones indicativas en materia
presupuestaria y se constituye como foro político de debate y cohesión de
ideas, contribuyendo a fortalecer la integración regional.  Es digno de
mención que en su última reunión, este Parlamento subregional analizó la
Iniciativa para las Américas propuesta por el Presidente de los Estados
Unidos.



      3.3 Tercera etapa: 1992 en adelante - Constitución de agendas
parlamentarias a nivel regional, subregional y nacional
      El proceso generado por las reuniones subregionales sobre Democracia y
Salud, y la cimentación de la cooperación con los  parlamentos, ofrece
promisorias perspectivas para el futuro.  Se anticipa la posibilidad de una
acción que trascienda el marco nacional para incidir los niveles subregional
y regional.

      En primer lugar, la activación de los procesos de integración
subregional y regional necesitan de un sustento normativo uniforme que no
solo los convalide, sino que también los propicie.  Con este fin, se prevé la
promoción de "agendas de salud" que orienten la acción parlamentaria en la
armonización de las respectiva legislaciones nacionales.  Para ello, OPS/OMS,
a través de sus programas regionales y PWRs, buscará identificar vacíos
legislativos e instará a los parlamentos de la Región a su consideración.

       Al mismo tiempo, se prevé intensificar la cooperación técnica directa
a través de la implementación de los acuerdos de cooperación técnica firmados
en 1991.  Se espera para el año entrante poder celebrar nuevos acuerdos para
atender a los parlamentos de los demás países, o sea, Antigua y Barbuda,
Bahamas, Belice, Dominica, Grenada, Guyana, Nicaragua, Panamá, República
Dominicana, Santa Lucía, San Cristóbal y Nieves, San Vicente y las Granadinas
y Suriname.  Se prevé también consolidar la cooperación prestada por medio de
los APBs de países, además de continuar con el asesoramiento a los
parlamentos en el marco de las agendas parlamentarias que se establezcan de
común acuerdo en los diferentes niveles.  Para ello las PWRs disponen de los
expertos y de la información especializada que podrá ser complementada, si
así fuera necesario, por la contribución de los programas de la Sede.

      En el plano supranacional, se abren perspectivas de trabajo en
diferentes sentidos, entre las cuales se destacan:

      a) apoyar la pronta integración de la recientemente creada Comisión de
      Salud del Parlamento Latinoamericano, a fin de que se constituya en una
      plataforma para impulsar la definición de las "agendas de salud" a
      nivel nacional, subregional y regional;

      b) continuar apoyando el trabajo de coordinación con los países del
      área andina en pos de la creación de la Comisión de Salud del
      Parlamento Andino y el incremento de sus iniciativas en este campo;

      c) conferir una mayor amplitud a las actividades de coordinación con
      instancias interparlamentarias subregionales.  En este sentido se
      iniciarán a las gestiones frente al Parlamento Centroamericano que
      recién comenzó su vida institucional con una reunión celebrada a fines
      de octubre en Guatemala;

      d) comenzar las tratativas para involucrar en este programa de
      actividades a la Commonwealth Parliamentarian Association (
**5.      Organismo con sede en Londres, que congrega a los parlamentos de la
Mancomunidad Británica**
), a los efectos de llegar a los países del Caribe;

      e) seguir con atención el devenir de la propuesta de creación de un
      Parlamento Caribeño para que, de prosperar esa iniciativa, se le
      otorgue desde sus orígenes, un espacio de discusión sobre la
      problemática de salud;

      f) apoyar las reuniones convocadas por las comisiones de salud de los
      parlamentos para analizar y debatir cuestiones de Salud con
      representantes de los cuerpos legislativos de nuestros países miembros. 
      En este sentido se concentrarán los esfuerzos de la OPS/OMS en la
      realización de la Reunión sobre Ambiente, Salud y Desarrollo en el
      marco de la ECO/92, y la Conferencia Parlamentaria Interamericana en
      1983.



      4.  Conclusión:  Una Evaluación Preliminar


      Es posible afirmar que el "Proyecto Democracia y Salud" ha tenido un
progreso satisfactorio hasta el presente, conforme lo certifican varios
aspectos de su propia evolución.  En primer lugar, se ha constatado un
aumento de la demanda de asesoría técnica por parte de los parlamentos, como
fruto de un mayor conocimiento de nuestras estrategias de cooperación y de la
experiencia de OPS/OMS, tanto en los campos técnicos como de legislación de
salud.

      Al mismo tiempo, se han identificado múltiples iniciativas de
cooperación generadas por las propias instancias legislativas nacionales o
sus coordinaciones regionales y subregionales. Este hecho exime a OPS/OMS de
intervenir en estas etapas, y le permite apoyar iniciativas que se generan
autónomamente cuando las mismas coinciden con sus objetivos.

      También se han abierto nuevos espacios e identificado nuevos
interlocutores que permitirán un reforzamiento político de las actividades de
la OPS/OMS con los parlamentos a nivel nacional,  subregional y regional. 
Asimismo, se han creado nuevos canales de comunicación entre los poderes
ejecutivo y legislativo, que redundarán en un mejor conocimiento de las
prespectivas y prioridades de cada uno de los cuerpos respecto a la salud.  
Como resultado de ello se puede mencionar el reforzamiento del sector salud,
con la reducción de los plazos en que se instrumenten soluciones eficaces y reales a los problemas que aquejan a la gran mayoría de
las poblaciones de la Región.

      Como consecuencia de lo anterior, se ha producido una maduración de la
cooperación de OPS/OMS con los parlamentos, permitiendo  orientarla hacia la
constitución de agendas parlamentarias cuanto a áreas que la Organización
considera prioritarios, y evitando la dispersión de temas que se desprende de
la demanda de cooperación espontánea.  Finalmente, se ha generado un proyecto
para la realización de la Reunión de Parlamentarios sobre Ambiente, Salud y
Desarrollo, en el marco de la ECO-92.  Esta propuesta esta siendo impulsada
por el Grupo Brasilero del Parlatino con el apoyo de CEPAL, PNUD y otras
organizaciones pertenecientes al sistema de Naciones Unidas.  Se ha generado
asímismo la posibilidad de realizar una Conferencia Parlamentaria
Interamericana, que congregue a todos los parlamentos americanos y cuente con
la participación del Parlamento Europeo.










SEMINARIO SOBRE TECNOLOGIA DE SALUD EN MEXICO






COOPERACION INTERNACIONAL EN TECNOLOGIA DE SALUD











Jorge Peña Mohr
Asesor Regional en Política y
Desarrollo Tecnológico en Salud
OPS/OMS

_____________
Este documento no constituye una publicación oficial.  No debe ser objeto de reseña, resumen, ni cita sin
la autorización de la Organización Panamericana de la Salud (OPS).  Las declaraciones consignadas en
artículos firmados son la responsabilidad exclusiva de sus autores.


INTRODUCCION

La predicción del futuro, por difícil e incierta que resulte, es un ejercicio
necesario para formar conciencia de las tendencias y anticipar futuros eventos. 
Simón Ramo (1) expresa:  En el presente estamos presenciando que el impacto
del avance tecnológico en la estructura social, económica y política en todo el
mundo está aumentando rápidamente.  No obstante, sus implicaciones están
lejos de haberse explorado.  "Mas aún, los efectos de los cambios tecnológicos
están subestimados en el corto plazo, los problemas determinados por las
sucesivas crisis monopolizan la atención de la mayoría de los líderes del mundo. 
Un severo desajuste se está produciendo entre el acelerado avance tecnológico
y el retraso en el proceso social".

Rara vez los gobiernos incluyen la ciencia y la tecnología entre la
categorización de los problemas prioritarios.  Aún no hay conciencia que todos
los problemas sociales, económicos y políticos que habitualmente se destacan
como prioritarios están interrelacionados con el avance tecnológico.  El
desarrollo tecnológico intersecta en variadas formas los procesos de desarrollo
y puede, a veces, ser causa de serios problemas, y otras veces, ser parte de las
soluciones.  Esta presentación explora cinco temas que consideramos cruciales
en la intersección de la cooperación técnica internacional y el avance
tecnológico.  Es nuestra primera incursión en esta compleja área y naturalmente
las ideas expuestas no están suficientemente desarrolladas.


I.-        ¿SIGUE SIENDO VALIDO EL PRINCIPIO DE LA SUPREMACIA DE LA
SOBERANIA NACIONAL?

En la medida que los países se acercan a través de las comunicaciones,
transportes y alianzas se hace mas patente la paradoja de la separación de lo
doméstico de lo internacional.

La supremacía de la soberanía nacional está reconocida en el Art. 2, No.
7, de la Carta de Naciones Unidas que expresa:  "Ningún contenido de la
presente carta autoriza a Naciones Unidas a intervenir en las materias que son
de jurisdicción esencialmente doméstica de los estados".  Al agregar:  pero este
principio no debe perjudicar la aplicación de medidas para hacer cumplir las
disposiciones bajo el capitulo VII" está reconociendo la dificultad de separar lo
doméstico de lo internacional. (2)

Como señala A. LeRoy Bennett, (3) "en general el sistema internacional se
caracteriza por un menor desarrollo de los factores integradores que lo que se
encuentra a nivel nacional".  Los organismos internacionales de cooperación,
de financiamiento y las agencias bilaterales privilegian una cooperación técnica
centrada en países individualmente.  La emergencia de bloques y de los
procesos de integración obligan a reenmarcar este enfoque y a revisar los
conceptos de soberanía nacional frente a lo que podría denominarse la esfera
de la soberanía internacional.   

El movimiento hacia una integración geográfica de mercados y de la
estructura financiera ha sido especialmente acentuada en la Comunidad
Europea.  América Latina y el Caribe ven resurgir movimientos similares.  La
integración "no es simplemente una operación económica, sino una delicada
operación política".  señala Rafael Calderón (4).  Las fuerzas políticas nacionales
se han visto obligadas a reajustar sus agendas y plataformas para acomodar los
nuevos temas de debate que derivan de estas alianzas que antes estuvieron
centrados en la negociación de conflictos y hoy están más dirigidas a negociar
la cooperación.

Los estados miembros no han acordado poder de decisión independiente
a los organismos internacionales por sobre la soberanía nacional.  La excepción
que confirma la regla es la experiencia de Comunidad Europea donde hay
ejemplos de cesión de poder soberano a un órgano internacional.  El Parlamento
Europeo se constituye por miembros elegidos por los electores de cada nación
en forma directa desde 1979.  Su poder no es de órgano legislativo sino de
supervisión del Consejo.  No obstante, su influencia en los asuntos internos de
cada país es considerable.  El Parlamento es consultado obligatoriamente en
caso de tratados comerciales y de cooperación, como ocurrió con el convenio
de cooperación entre la Comunidad Europea y Centro América que entró en
vigencia en julio de 1987. (5)

El 16 de noviembre, en Lima Perú, los representantes plenipotenciarios de
dieciocho países firmaron un tratado por el cual se institucionaliza el Parlamento
Latinoamericano, fundado en Lima el 10 de diciembre de 1964, fijaron sus
principios, objetivos y se debate, entre otros temas, el mecanismo de selección
de sus miembros.(6)  Javier Silva R. (7) propone en 1989, que se convoque a una
elección democrática y libre en cada país, para la selección de los
representantes en el Parlamento Latinoamericano.

Este tratado es una expresión de la dinámica política que está emergiendo,
que está hilando las nuevas interrelaciones y estableciendo nuevos espacios de
poder.  A diferencia del Parlamento Europeo, el Latinoamericano no se gesta por
elección directa y no está vinculado a un órgano interamericano.

El último informe sobre Desarrollo Mundial del Banco Mundial termina con
las siguientes frases:  "Con una fuerte cooperación internacional, las
oportunidades para el desarrollo serán más promisorias.  Hay más acuerdo hoy
día que en cualquier otra época de la historia reciente sobre qué debe hacerse
y cómo debe hacerse.  Lo que falta es poner estas ideas en práctica en todas
partes" (8).

El papel de intermediador que juega el sistema de cooperación
internacional para transferir consignas, doctrinas, enfoques, modelos y, en
general, estructuras de pensamiento sobre aspectos fundamentales no ha sido
suficientemente destacado.  En la publicación "Mercado Internacional de
Capitales", del Fondo Monetario Internacional (9), refiriéndose al reingreso de
los países en vías de desarrollo al mercado internacional de capitales destaca
el papel catalítico del Fondo.  Este rol catalítico de los órganos internacionales
puede estar sustentado en la simple persuasión o en mecanismos de influencia
poderosos.

Jessica Mathews en el editorial del Washington Post del 26 de Octubre
pasado informa que el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial
anunciaron que en su política de préstamos considerarán con mucha atención
a aquellos países que gastan demasiado en defensa.  Expresa "el éxito en alterar
las prioridades gubernamentales no será fácil.  Veinticuatro países en desarrollo
ya han advertido a las dos instituciones de lo sensitivo de este terreno."   Los
prestamistas tienen un poderoso instrumento en sus manos en la atención que
esta nueva política generará en los países en los cuales las prioridades están
manifiestamente fuera de línea con las necesidades sociales.  Países donde el
Producto Nacional Bruto alcanza a un dolar diario por cápita mientras el 20, 30
y hasta el 40% del presupuesto gubernamental es gasto militar" (10)

Aún cuando la influencia se ejerza favoreciendo o restringiendo el acceso
a recursos o a mercados, los estados no aparecen cediendo su soberanía ni han
transferido poder explícito para definir políticas ni para hacerlas cumplir.  En la
práctica, la capacidad de los organismos internacionales para ejercer influencias
por medios burocráticos, diplomáticos, económicos y políticos es considerable.

La frontera entre la soberanía nacional y la influencia de la cooperación
internacional se viene desdibujando, particularmente en las aéreas de interés de
los estados más fuertes.  La sustitución de las barreras tarifarias por las no
tarifarias, particularmente los instrumentos regulatorios en alimentos,
medicamentos y dispositivos médicos con el agregado de los productos
derivados de la biotecnología y la legislación de protección de la propiedad
intelectual e industrial son ejemplos nítidos del complejo proceso internacional
de establecimiento de reglas del juego.

En el marco de entendimiento y consensos básicos sobre los principales
elementos del paquete final de la Ronda Uruguay de Negociaciones Comerciales
Multilaterales se expresa:  "La gran mayoría de los países de América Latina y
el Caribe han emprendido severos programas de ajuste, con serios costos
sociales, que incluye la liberalización  autónoma de sus mercados.  Esto no ha
recibido hasta ahora el debido reconocimiento por parte de los países
desarrollados".(11)

GATT es uno de los foros internacionales donde se juegan estos
intereses.  Muchas otras reglas del juego se negocian bilateralmente o en el
seno de agencias internacionales  que asocian los intereses de los países
industrializados.  La armonización de estandares, mecanismos regulatorios,
sistemas tarifarios, mecanismos de subsidios, legislaciones de propiedad
intelectual e industrial y de otros paquetes normativos se está dando como parte
del proceso de cooperación internacional.  La próxima reunión para armonizar
nomencladores de dispositivos médicos entre EEUU, Canadá y la Comunidad
Europea en Bruselas y el eventual establecimiento de un sistena de información
regulatoria, internacional muestra como se están trasladando materias de
competencia individual de cada estado a la órbita de negociación internacional
(12).

La preocupación por los problemas del ambiente se ha trasnacionalizado. 
Los problemas del ambiente no respetan fronteras.  A los países de mayor poder
que son los que más han agredido el ambiente les interesa trasnacionalizar esta
agenda que permite definir nuevas reglas del juego en esta materia a escala
nundial.  En cambio los problemas de mayor prioridad para los países en
desarrollo encuentran mucho mayor dificultad para ser acomodados en las
agendas internacionales, particularmente en la de las agencias multilaterales.

El informe del Banco Mundial mencionado señala en su cubierta posterior
"en el tiempo que se demora en leer este parráfo habrán nacido alrededor de
cien niños-seis en países industrializados y noventa y cuatro en países en
desarrollo"...y sigue despúes "más de mil millones de personas o un cuarto de
la población de los países en desarrollo, viven en pobreza extrema con menos
de un dólar diario."  Concluye "No importa cual sea la perspectiva en las
economías industrializadas, el mundo solamente encontrará prosperidad y
seguridad duradera si los países en desarrollo pueden elevar su estándar de
vida.  Este es el desafío del desarrollo,.."

¿Es el desafío del desarrollo una lucha de cada país para elevar las
condiciones de vida, o es este un desafío global?  Para introducir la
preocupación por el ambiente se ha construido la imagen de nave espacial tierra
que todos compartimos.  Cuando se hace referencia a población, pobreza y
estándar de vida, se habla de dos mundos separados.

¿Seguirá prevaleciendo el principio de supremacía de la soberanía
nacional en la negociación de las reglas del juego internacional?  ¿Se irá
gestando una órbita de soberanía internacional conformada a través de un
proceso representativo de la población mundial con poder para hacer cumplir
las normas de convivencia internacional?  ¿Puede construirse un sistema de
relaciones internacionales capaz de hacer frente a los actuales y nuevos
desafíos de la humanidad en base a una adhesión estricta al principio histórico
de la soberanía nacional?  ¿Puede establecerse un nuevo orden internacional
en base a la actual estructura de poderes nacionales o es necesario pensar en
avanzar hacia esquemas de representación democráticos similares a los del
parlamento Europeo a nivel mundial?

La visión de una hermandad humana no es nueva.  Los filósofos griegos
y romanos que presenciaron la transición histórica desde la preeminencia de las
ciudades- estado griegas hasta la expansión del imperio romano tuvieron una
visión cosmopolita.  Los cínicos, esencialmente, negaban y rechazaban el
patriotismo y la necesidad de estados separados.  Los estoicos creían en una
sociedad universal integrada por un elemento esencial:  la razón.  La historia es
testigo de los esfuerzos de muchos pensadores para encontrar una teoría de las
relaciones internacionales.  En cada época, estas visiones reflejaron las
condiciones particulares del momento.  La guerra, el imperialismo, el
colonialismo, la dependencia y otros temas han sido centrales en el
pensamiento internacional y han jugado un papel paradigmático.

Gustavo Lagos (13) sostenía, en 1965, que la integración suponía "junto
a la lealtad del ciudadano a la nación, el surgimiento de una nueva lealtad e
identificación con una comunidad mayor, formada por los países que se
integran".

Veinticinco años después, Liliana de Riz (14) sostiene "la construcción de
una visión política -de un proyecto de comunidad en la región global- es una
tarea que recae, principalmente, en los partidos políticos".

La expresión constitucional de este reenmarque, se expresa en la
Constitución de Guatemala de 1985 (15) que expresa"...como parte de la
Comunidad Centroamericana, mantendrá y cultivará relaciones de cooperación
y solidaridad con los demás estados que forman la Federación de
Centroamérica, y deberá adoptar las medidas adecuadas para llevar a la
práctica, en forma parcial o total, la unión política o económica de
Centroamérica.  Las autoridades competentes están obligadas a fortalecer la
integración económica centroamericana sobre bases de equidad."

Enrique Barón Crespo (16), presidente español del Parlamento Europeo
señaló, "En un contexto de mundialización de la economía y de la sociedad, los
Estados nacionales no son el marco suficiente para afrontar los problemas, por
lo que se impone la orientación en cada región y en cada continente hacia la
formación de comunidades.  La época de los nacionalismos emergentes se ha
acabado.  Hoy en día, la fórmula más creativa, las que más consecuencias
decisivas debe tener sobre la configuración del mundo futuro es la de las áreas
regionales".

A pesar de estos significativos avances en el pensamiento, hoy día
continúan dominando las fuerzas de la fragmentación y el movimiento hacia un
internacionalismo político sigue siendo débil.


II.-       ¿QUIEN ADOPTA LOS VALORES HUERFANOS?

Las reflexiones sobre la guerra y la paz y sobre la naturaleza de las
relaciones internacionales tienen larga data.  Kant distinguía dos lados del
comportamiento humano, uno egoísta y otro racional.

En el mundo actual pareciera que las ventajas políticas, la prosperidad
económica y el poderío militar obtenible en el corto plazo son los intereses
dominantes.  La historia de las relaciones internacionales está llena de ejemplos
de conflictos generados por este afán egoísta de dominio de unos sobre otros
y resulta difícil asociar estos comportamientos a beneficios colectivos de mayor
orden.  El sentido humanitarista no ha logrado penetrar en la conciencia de las
naciones ni menos generar los cambios revolucionarios que se requieren para
modificar el orden internacional imperante.

La equidad como síntesis de los valores humanitarios y humanitaristas ha
estado muy débilmente presentes en las políticas de desarrollo en América
Latina y mundiales.  Las inequidades son muy marcadas, como se aprecia en la
figura # 1, que muestra las variadas relaciones entre el crecimiento económico
y la distribución existentes en un conjunto de países.

FIGURA #  1 -                  Inequidades en el ingreso y crecimiento del Producto Interno
Bruto en países seleccionados, 1965-1989

Crecimiento del PIB per cápita (porcentaje).






















Inequidad en el ingreso (a)

a)         Proporción de ingresos del 20% mas rico al 20% mas pobre de la población,  Datos sobre la
distribución de los ingresos provienen de encuestas conducidas principalmente a fines de los años
60 y comienzos de los años 70.
Fuente:  Datos del Banco Mundial;  Berg y Sachs 1988.


La expectativa de vida, la mortalidad infantil, el gasto per cápita en salud
son ejemplos de indicadores que muestran cuanta distancia hay entre las
condiciones de vida de la población en diferentes regiones y países del mundo. 
Las distancias se agrandan, la brecha se ensancha y las perspectivas de un
orden internacional más equitativo parecen más distantes y hasta un sueño
imposible.

La pobreza es la resultante trágica de procesos fallidos de desarrollo
sumados a políticas inefectivas de redistribución y a una solidaridad
internacional que aún opera bajo la concepción de "safety net" para resguardar
las inversiones de capital sin un equivalente para resguardar a la población.

En el informe del Banco Mundial citado se señala:  "Varios estudios han
encontrado que la educación es la variable individual que tiene mayor poder
para influenciar el ingreso inequitativo.  Las inversiones en educación, salud y
nutrición -si están bien diseñadas y ejecutadas- pueden mejorar la distribución
del ingreso y al mismo tiempo promover el desarrollo en varios sentidos."

La relación entre la reducción de la mortalidad infantil y el incremento del
nivel educacional de las madres está fuertemente asociado como se muestra en
la figura #2. 

Si bien el crecimiento económico pareciera favorecer, en muchos casos
una mejor redistribución del ingreso, son las políticas sociales las que tienen un
impacto más directo.  Las evidencias muestran, señala el informe del Banco
Mundial citado, que una fuerte inversión en las personas hace sentido, no sólo
en términas humanos, sino también en "in hard headed economic terms". 
Invertir en las personas es la propuesta para el desarrollo que hoy están
planteando los organismos internacionales de cooperación y financiamiento. 
Desarrollo con equidad y desarrollo con rostro humano son expresiones de esta
propuesta por parte de CEPAL y UNICEF respectivamente.  Canadá, por su
parte, en el informe "Compartiendo el Futuro"(17) fija su posición al señalar "el
objetivo primordial de nuestros esfuerzos es ayudar a los países y personas
más pobres del mundo".

¿Son estas propuestas la manifestación idealista de que invertir en las
personas se justifica en si mismo, o ello deriva de un pensamiento pragmático
que considera que invertir en las personas es un medio para lograr otros fines?

En la comunidad de la salud siempre se ha sabido que invertir en las
personas es esencial y conveniente, porque se perciben como un fin en si
mismo, de igual o mas jerarquía que el fin de prosperidad económica.


Figura #2 -          Educación Femenina y reducción de la mortalidad infantil en
economías seleccionadas, 1960-87

Promedio anual en la reducción
de la mortalidad infantil (porcentajes)

Educación Femenina
Baja      

























Educación Femenina
Alta


Note:      Las economías se mencionan en orden ascendente según el nivel de educación femenina, definidas
como años promedio de escuela, sin incluir educación posterior, de mujeres entre los 15 y 64 años
de edad.
Fuente:  Datos del Banco Mundial.





La década perdida de los ochenta, el deterioro de los términos de
intercambio, el incremento de la deuda externa, la reducción del gasto público,
la exportación de capitales y otros males que aquejan al llamado tercer mundo
sirvieron de letanía introductora en los discursos evaluativos de fin de la
década.  Es posible que este trágico panorama esté motivando el reencuadre
valorativo que parece estar surgiendo.

En un ambiente en el cual las políticas gubernamentales están dándole
más espacio a las fuerzas del mercado, a la competencia y a la privatización,
estas expresiones valorativas son primordiales.  Puede resultar trágico que los
gobiernos y la cooperación internacional se abstengan de cumplir su papel
humanitarista y humanitario primordial.  El mercado se puede hacer cargo de la
eficiencia, pero quién se hará cargo de la equidad?

El Director de OPS/OMS, Dr. Carlyle Guerra de Macedo (18), al señalar que
una de las misiones de este organismo es promover el entendimiento, la
solidaridad y la paz, está haciendo explícito el compromiso con estos valores
y está indicando, además, que este es no solo un asunto de incumbencia
bilateral, sino también multilateral.  La salud es un campo especialmente
vulnerable a la ausencia de políticas gubernamentales que aseguren el acceso
de toda la población a los servicios de salud y garanticen una calidad
homogénea.

Desearíamos pensar que a los organismos internacionales y, en particular
a las agencias del Sistema de Naciones Unidas, le corresponde la misión de
incorporar estos valores de solidaridad, humanismo y humanitarismo en su
función.  Frecuentemente, estos valores quedan huérfanos cuando se debaten
y negocian intereses competitivos aún en el favorable ambiente de integración
actual y del discurso de la deuda social.

Lamentablemente, estas propuestas no han logrado aún la suficiente
adhesión a nivel de la política internacional y de la cooperación internacional.


III.       ¿ES VIABLE UNA GRAN ALIANZA INTERNACIONAL?

El período de gestación de las Naciones Unidas, al igual que de la Liga de
las Naciones fué de varios años.  Ambas organizaciones surgen como iniciativas
de posguerra.  La enormidad del esfuerzo de lanzamiento de NU puede
apreciarse en la participación de cincuenta estados, 283 delegados oficiales,
1.400 asesores delegados, 1000 funcionarios de secretariado y 4000 personas
auxiliares en la Conferencia de San Francisco del 25 de abril de 1954.  Los
antecedentes de los organismos públicos y privados y de las fuerzas políticas
conservadoras y progresistas que forjaron esta gran aventura conjunta de los
estados que suscribieron la carta, es el testimonio de una de las obras más
destacadas de la civilización.

Naciones Unidas no está sola.  Existen aproximadamente cuatrocientas
agencias internacionales públicas y más de cinco mil de naturaleza internacional
privadas.

Un fenómeno interesante ha sido el surgimiento de organismos regionales
en mayor número que los de naturaleza universal.  En América Latina se
destacan  la Organización de Estados Americanos (OEA), el Sistema Económico
Latino Americano (SELA), la Organización de Estados de Centro América
(ODECA), la Asociación Latinoamericana de Integración (ALADI), la Asociación
Latinoamericana de Instituciones de Desarrollo (ALIDE), el Banco
Latinoamericano de Exportaciones (BLADEX), la Comisión Económica para
América Latina (CEPAL),  el Comité de Acción de Apoyo al Desarrollo
Económico y Social de Centroamérica (CADESCA), la Corporación Andina de
Fomento (CAF), la Federación Latinoamericana de Bancos (FELABAN), la Junta
del Acuerdo de Cartagena (JUNAC), el Programa Latinoamericano y del Caribe
de Información Comercial y de Apoyo al Comercio Exterior (PLACIEX), la
Asociación de Industriales Latinoamericanos (AILA), la Conferencia de
Autoridades Latinoamericanas de Informática (CALDI), la Comunidad del Caribe
(CARICOM), el Centro de Estudios Monetarios Latinoamericanos (CEMLA), la
Comisión Latinoamericana de Ciencia y Tecnología (COLCYT),  el Instituto
Centroamericano de Investigación y Tecnología Industrial (ICAITI), el Sistema
Andino de Información Tecnológica (SAIT), el Tratado General de Integración
Económica Centroamericana (SIECA), el Banco Interamericano de Desarrollo
(BID) y muchas otras que sería largo ennumerar,

Otro grupo institucional de creciente importancia, listados en el Anuario
de Organizaciones Internacionales, son los organismos internacionales no
gubernamentales que suben a mas de 4.500.  A esto se pueden agregar cerca de
10,000 instituciones no gubernamentales con orientación internacional.  El
Consejero Económico y Social de Naciones Unidas ha otorgado un estatus
consultativo a mas de 800 ONG internacionales.

Las fundaciones constituyen otro grupo de instituciones de particular
importancia por sus programas en salud en América Latina y sus interrelaciones
con los organismos internacionales.  La Fundación Rockefeller y W. K. Kellogg
merecen especial mención en el campo de la salud.  Hoy día están emergiendo
nuevas fundaciones como la de México, que jugarán un papel de creciente
importancia.  Los países, e incluso algunas universidades en América Latina
están creando fundaciones orientadas a la acción internacional para vincularse
y expandir su acción.

Recientemente se ven surgir organismos de cooperación internacional
creados por consorcios de instituciones académicas, de la industria, de los
sevicios de salud con apoyo central de Gobiernos Estatales y Municipales.  Dos
buenos ejemplos son Swede-South en Malmo, Suecia y Med-Tech en London,
Ontario, Canadá.

Las corporaciones multinacionales constituyen otra categoría diferenciada
de los organismos internacionales sin fines de lucro.  Estas corporaciones
transnacionales que manejan recursos cuantiosos, superiores en algunos casos
al producto doméstico bruto de la mayoría de los países de América Latina han
concentrado el interés de los estudiosos de las relaciones internacionales. 
Independientemente de la orientación filosófica con que se analice el papel de
las corporaciones transnacionales, no hay duda que su influencia en el campo
de la cooperación internacional es extraordinariamente fuerte.

He dejado para el final la mención a la cooperación internacional a través
de los órganos  bilaterales, que ha sido objeto de revisión por parte de SELA (19,
20, 21, 22, 23).

El informe de la OCDE de 1990 (24) sobre asistencia para el desarrollo
resume la asistencia oficial provenientes de los países industrializados, en
porcentaje de Producto Nacional Bruto y en términos absolutos, como se
muestra en la figura #3.

Figura #3 -          Asistencia oficial para el desarrollo de los países industrializados
en 1989.

% PNB                                               Billones EU$











Del total de 46.7 mil millones de dólares, 34.2 han correspondido a
asistencia bilateral y 12.5 a flujos de cooperación a través de agencias
multilaterales.

La cooperación proveniente de los países no pertenecientes a OECD ha
ido disminuyendo, llegando a 6.7 mil millones de dólares en 1989.

La asistencia oficial para el desarrollo es una parte del flujo de
financiamiento internacional.  La asistencia oficial, proveniente de múltiples
fuentes se ha mantenido estable, mientras otras formas, como los créditos
bancarios y los créditos de exportación han ido disminuyendo.

Es interesante apreciar que en términos porcentuales, solo una proporción
de esta cooperación está orientada a salud y población.  Dinamarca orienta el
10.2% de su cooperación a este rubro y en el otro extremo menor, Austria dedica
solo el 1.1% mientras EE.UU. se ubica en un 7.7% en 1989.  América Latina y el
Caribe reciben una asistencia oficial que alcanza a 5.6 mil millones de dólares
en comparación Africa que recibe 18 mil millones y Asia 15 mil millones.  México
recibe un 0.3% del total de la asistencia, lo que equivale al 0.1% del producto
nacional bruto, mientras para Bolivia la asistencia alcanza el 10.7% del producto
nacional bruto.  Un caso extremo es Mozambique donde el 76.1% del producto
nacional bruto corresponde a asistencia oficial.

De la cooperación oficial de EE.UU., Israel recibe un 12.5%, seguido de
Egipto (9.5%) y Pakistan (3.9%).  El Salvador (3.3%), Guatemala (1.5%), Honduras
(1.4%), Costa Rica (1.4%), Jamaica (1%), Bolivia (0.8%), República Dominicana
(0.7%), Perú (0.6%) y Haití (0.6%) son los mayores receptores de este
financiamiento.

Japón, a su vez, tiene como sus mayores receptores de cooperación al
Brasil (1.1%), Paraguay (0.7%) y Bolivia (0.6%) en América Latina.  El 13.1% se
concentra en Indonesia.

Alemania, Austria, Bélgica, Dinamarca, Finlandia, Holanda, Italia, Noruega,
Suecia y Suiza prestan asistencia oficial a algunos países de Centro América y
del Grupo Andino en proporciones muy bajas, como se puede apreciar en la
tabla siguiente:

^+
Alemania                       Brasil               1.0
Perú                 0.9
Bolivia              0.8

Austria                        Nicaragua            0.7
Guatemala            0.6

Bélgica                        Bolivia              0.6
Ecuador              0.5
Peru                 0.5
Chile                0.3

Dinamarca                      Nicaragua            0.9

Finlandia                      Nicaragua            2.6
Perú                 0.8

Italia                         Argentina            2.4
Perú                 1.6
Ecuador              0.8
Brasil               0.7
Guatemala            0.7
Bolivia              0.6

Holanda                        Bolivia              1.3
Surinam              1.2
Nicaragua            1.1
Perú                 1.0

Noruega                        Nicaragua            2.2

Suecia                         Nicaragua            3.2
Costa Rica           0.3

Suiza                          Bolivia              2.9
Nicaragua            1.2
Perú                 1.0
Honduras             1.0
^^
Como puede apreciarse de estos datos, América Latina recibe una
asistencia oficial de los países industrializados de 5.5 mil millones de los cuales
una proporción pequeña (+ 5%) están orientados a salud.  En cambio la Región
es importadora de biológicos, medicamentos y equipos médicos por un valor
superior a toda la asistencia oficial para el desarrollo.

La revisión detenida de estos flujos de asistencia deben entrar en el
balance de las futuras negociaciones, donde en el otro lado se pesen los pagos
de la deuda, la exportación de capitales, los perjuicios derivados de términos de
intercambio injustos y también los flujos comerciales.

Sería demasiado pretencioso intentar examinar los efectos políticos,
económicos y sociales que se derivan de la cada vez más compleja gama de
actores y de la entrelazadas relaciones entre ellos.  Lo que si parece obvio,
como conclusión, es que en este escenario se juega y se jugarán, cada vez más,
importantes intereses.  Los estados protagonistas fuertes y las alianzas entre
ellos seguirán siendo hegemónicos mientras no se estructuren los intereses de
los países que representan las grandes mayorías poblacionales que han
quedado marginadas en los procesos de desarrollo.  

¿Puede la sustitución del conflicto por la cooperación liberar recursos? 
El Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional anuncian, según lo
reportado en el Washington Post (10) "el corte del gasto militar es por mucho la
fuente más grande de fondos disponibles con la cual los países pueden
contribuir a atender sus propias necesidades.  Camdessus y Preston han dado
un primer paso valiente.  Ahora es asunto de apoyo de los donantes bilaterales,
particularmente de EE.UU. y de los propios países receptores.  Todas las partes
necesitan una meta:  el año 2000 no es muy pronto para cortar el gasto militar
del tercer mundo, ahora de 150 mil millones anuales a la mitad.  Si la mitad del
ahorro fuera a reducir la deuda y el resto a educación, atención en salud,
planificación familiar y al cuidado de suelos, bosques y agua, el peso de la
miseria humana en el planeta se aliviaría dramáticamente".

¿Será viable que los países desarrollados contribuyan con un 1.04% de su
producto nacional bruto a la cooperación internacional, como lo hace Noruega?

Si así se hiciera, el aporte de Japón subiría de cerca de 9 mil millones de
dólares a alrededor de 30 mil millones y el de EE.UU., de cerca de 7.7 mil
millones a alrededor de 46 mil millones, lo que sumado al incremento de la
cooperación de los demás países y a la reducción del gasto militar del tercer
mundo y del mundo industrializado permitirían escalar la cooperación
internacional y desescalar los conflictos.  Estamos lejos de una alianza
internacional de esta magnitud, pero debemos avanzar en esa dirección.


IV.        ¿ES LA COOPERACION TECNICA EN DESARROLLO TECNOLOGICO
DIFERENTE?

La misión primordial de la cooperación técnica y económica internacional
en el futuro será la administración de las interdependencias desde el ciclo
tecnológico hasta la cooperación entre países y bloques.

La indagación científica conduce a la segmentación del conocimiento en
ramas cada vez más especializadas.  En otra dimensión, los avances del
conocimiento se dan en forma dispersa en una gama cada vez mayor de
instituciones.  Al elevarse el valor estratégico del conocimiento cono factor en
los procesos productivos de bienes y servicios, éste se ha transformado en la
variable crítica del desarrollo.  Cada producto o servicio que ingresa al mercado
lleva incorporado un paquete de conocimiento y de información asociada al
proceso que le dió origen y que los conduce hasta su destino y uso final.

Vivimos en un ambiente que está segmentado y dividido.  Nuestras
instituciones están fraccionadas en su interior, lo que limita la coordinación e
integración de los procesos que no reconocen las divisiones estructurales.  El
proceso transformador de conocimiento científico en información, diseños,
prototipos, hasta llegar a productos de uso en salud, su incorporación a la
práctica hasta que proyectan sus efectos en salud de la población requiere un
minucioso escrutinio evaluativo y una detallada planificación.  La estructura
institucional y normativa para articular esta gama de procesos cada vez más
interdependientes necesita ser puesta al unísono.  Debemos aprender la receta
de Japón para la innovación tecnológica que es descubrir y desarrollar un
mercado rentable.  La tecnología que se queda a nivel de ideas no genera
desarrollo. (25)

La gestión de los procesos de innovación al interior de cada institución se
ha convertido en una tarea de mayor orden.  Tanto los institutos de
investigación, como las empresas productoras y los servicios de salud están
sintiendo la necesidad de incorporar esta nueva capacidad de gestión de la
innovación tecnológica.  Para poder competir, las instituciones requieren
condiciones favorables en las políticas económicas, industriales y tecnológicas. 
También deben superar los problemas de gestión tecnológica. (26)

La estructura tradicional del estado, compuesta de sectores y la
centralización de los procesos de decisión están cediendo paso a procesos
reformadores.  La descentralización está en la orden del día de estas reformas. 
Como señala André Franco Montoro (5):  Al extinguirse las dictaduras en
América Latina "en lugar del monólogo autoritario, el diálogo.  En lugar de la
concentración de poderes, la descentralización.  En lugar del paternalismo, la
participación".

Pero este proceso no simplifica necesariamente la articulación de los
macroprocesos científicos, tecnológicos, industriales y de comercialización.  Si
permiten dar vigor a nuevos órganos públicos, estatales y municipales a
Universidades emergentes y a sectores industriales alejados del poder central.

La articulación intersectorial es una antigua propuesta.  En el campo de
la Ciencia y Tecnología donde se requieren intensas interrelaciones y
negociaciones para confirmar una política sustentable en el largo plazo y
orquestar relaciones de múltiples instituciones, los Estados han ido ganando
experiencia, pero sigue primando el aislamiento sectorial.  A este nivel, el sector
salud necesita insertar sus propuestas en el marco de las políticas nacionales
de ciencia y tecnología y de las de desarrollo y asegurarse un espacio de activa
interrelación.  "Los gobiernos no pueden decretar una estrategia exitosa de
desarrollo, pero pueden coordinar sus diferentes políticas si entienden los
reales objetivos envueltos y promueven la infraestructura que la microeconomía
requiere para innovar", señalan Ralph Landau y Nathan Rosenburg.(27) 

México, al igual que los demás países del continente están impulsando
con renovado vigor procesos progresivos de integración.  Los mercados, los
procesos productivos, el desarrollo científico y tecnológico y la inversión se
están transnacionalizando.  Igualmente los instrumentos de política nacional de
desarrollo científico, tecnológico, industrial, comercial y otras están siendo
sometidos a exigencias de articulación y armonización.  En la negociación de las
interdependencias entre países se verá una sustitución de instrumentos de
acuerdos informales débiles, por contratos, tratados, "joint ventures" de variado
tipo, fusión de empresas y otras formas de alianzas fuertes.  La proliferación de
esta multiplicidad de alianzas creará nuevos patrones de relacionamiento
internacional para competir por mercados y lograr acceso a factores críticos de
la producción. (28)

Entre estos factores, el acceso al conocimiento se torna vital.  Los
sistemas de propiedad intelectual e industrial pasan a ser instrumentos
centrales en el juego de poder en sustitución de las barreras tradicionales de
proteccionismo.  Las iniciativas de armonización de de instrumentos
regulatorios entre los países desarrollados corre en paralelo a  las presiones
para que los demás países adopten las normas predominantes.

La cooperación técnica ha focalizado tradicionalmente su acción país por
país.  Ello ha ocurrido tanto a nivel de la cooperación bilateral como multilateral. 
En la reemergencia de los procesos de integración, se abre la oportunidad de
orquestar las interrelaciones entre países para aprovechar los potenciales de
desarrollo relativo de cada país y forjar alianzas estratégicas duraderas.  Este
proceso de integración en desarrollo tecnológico en salud, necesita ser objeto
de una detallada programación para establecer mecanismos efectivos de
negociación y de gestión de proyectos de cooperación.  La gran tarea es
orquestar las interdependencias para tener acceso a mercados rentables y
acceso a conocimientos y otros recursos críticos.  El desafío es integrar y seguir
integrando.


V.         ¿ES LA COOPERACION TECNICA ENTRE PAISES UN CAMINO HACIA LA
INTEGRACION?

El concepto de cooperación técnica entre países en desarrollo surgió
como propuesta de lospaíses del tercer mundo y se incorporó en la agenda de
los Organismos Internacionales en 1978. (29)  Como ocurre con los conceptos
que no tienen respaldo político y financiero suficiente, la CTPD se convirtió mas
que en acción estratégica en una retórica burocrática.  No obstante la propuesta
es cada vez mas válida, especialmente en un continente que avanza a la
integración.  La CTPD debe y puede ser una de las fuerzas para introducir las
innovaciones requeridas en las estructuras y procesos de cooperación
internacional.  Bajo esta convicción está emergiendo el proyecto de cooperación
técnica entre países para el desarrollo tecnológico en salud.

El proyecto CONVERGENCIA (30) fué lanzado en 1991 a través de un
esfuerzo conjunto de la Organización Panamericana de la Salud (OPS/OMS), el
Sistema Económico Latinoamericano (SELA) y el Programa para el Desarrollo
de Naciones Unidas (PNUD).  El XV Consejo de SELA seleccionó salud para
iniciar un ejercicio de cooperación técnica entre países en desarrollo (CTPD) y
solicitó la colaboración de OPS/OMS.  Después que la propuesta presentada por
OPS/OMS fué aprobada por el XVI Consejo del SELA en 1990, ambas
instituciones sometieron el proyecto a la Unidad Especial de CTPD del PNUD
donde fué aprobada.

Este proyecto tiene como objetivo estimular el desarrollo de la tecnología
en salud en las Américas a través de la cooperación técnica entre los países de
la Región.  Apunta a la activación y fortalecimiento de las potencialidades de las
instituciones nacionales para diseñar y producir tecnológicos ajustados a las
necesidades de salud específicas de la población de la Región.

Este proyecto extiende la colaboración cruzada entre agencias de
gobierno, instituciones de investigación y empresas industriales de los países
miembros.  Interactúa con estas instituciones en la planificación, negociación
y ejecución de proyectos específicos dentro del campo de la tecnología en
salud.

En cada país se ha promovido la organización de grupos de trabajo
representativos de los ministerios de salud, seguridad social, órganos de ciencia
y tecnología y agencias de coordinación de la cooperación international, otros
órganos de gobierno del sector industrial, comercial y educación, el sector
privado y agencias de cooperación internacional.

Estos grupos identifican los potenciales de las instituciones nacionales
y preparan el portafolio de proyectos para negociar cooperación.  Los países,
a través de sus negociadores interactúan en mesas de negociaciones
bilaterales.

El proyecto prevé la realización de cuatro foros subregionales que, como
se muestra en la figura #6, permite realizar setenta y nueve mesas de
negociación.

Además de las negociaciones bilaterales, los países de cada subregión,
en un proceso de planificación estratégica, seleccionan y desarrollan los perfiles
de proyectos que consideran prioritarios para el conjunto de países.  Estos
proyectos conjuntos tienen una fuerte vocación integracionista.

Figura # 6 -         Proyecto Convergencia - Mesas de negociación subregionales.

En un encuentro regional, se producen negociaciones entre los países de
las subregiones a través de una mesa de negociación conjunta y mesas satélites
para acomodar negociaciones complementarias entre dos o mas países como
se muestra en la figura #7.

Figura # 7 -         Proyecto Convergencia - Mesas de negociación regionales.

De este proceso emergen acuerdos inter-subregiones.  En su fase
siguiente, todos los países en su conjunto participan en un proceso de
formulación estratégica para jerarquizar, seleccionar y acordar cooperaciones
en torno a los proyectos sometidos a consideración por cada subregión.

Los acuerdos de cooperación y los proyectos estratégicos constituyen el
portafolio de cooperación en varias configuraciones de países.  Este portafolio
es objeto de gestión conjunta y apoyo de los organismos internacionales.  La
acción de búsqueda de recursos nacionales e internacionales pasa a ser una
tarea compartida donde los órganos de coordinación de la cooperación
internacional tiene un papel muy importante.

El proceso de negociación y formulación estratégica es muy intensivo en
información y comunicación, por lo cual se viene diseñando y desarrollando un
sistema de soporte, el cual se muestra en la figura #8.

Figura # 8 -         Proyecto Convergencia - Sistema de Información.


La primera reunión realizada en Quito (31), en octubre pasado, es una clara
demostrción del potencial de las instituciones nacionales, del talento y liderazgo
existente y de la voluntad política de los países para avanzar aceleradamente
hacia la integración.  La CTPD es sin duda un buen mecanismo para
desencadenar el proceso para buscar acuerdo a través de negociaciones y para
movilizar el talento y capacidades existentes.  Los titulares de la prensa
"Integración en Salud", "Integración Andina en la Salud" y "Convenio Andino en
Salud" son imágenes que reflejan el sentido de esta nueva generación de formas
de cooperación.

El Consorcio para producir vacunas y biológicos, la Red de Investigación
en este campo, la Asociación para extracción de principios activos de plantas
medicinales y la Asociación de Productores de Equipos Médicos, junto con
Institutos de Ingeniería Biomédica, son ejemplos de los primeros proyectos de
cooperación entre los países del Grupo Andino.  Los más de sesenta acuerdos
bilaterales y las 144 propuestas de proyectos presentados por las instituciones
de los cinco países es muestra de la vitalidad y una clara señal del interés en un
proceso de CONVERGENCIA regional.

Queda por ver si la comunidad de agencias de cooperación internacional
da el respaldo político y financiero necesario a este proceso emergente que
servirá para incubar proyectos de CTPD con alto valor estratégico para afianzar
alianzas estables.  SELA, con apoyo del PNUD, están impulsando activamente
este proceso que se inició en el área de acuicultura, se está ejecutando en salud
y continuará con comercio internacional y posteriormente con desarrollo
industrial.  La reunión anual de puntos focales de CTPD de las Agencias
Internacionales en SELA, está demostrando ser un mecanismo práctico y
efectivo de asociación de esfuerzos.

CONCLUSION

La Cooperación técnica internacional está siendo desafiada por un mundo
complejo en acelerada transformación.  Para responder, no solo bastarán
ajustes menores.  Se requerirá sustituir las bases conceptuales en que se
sustenta.


PRESENTEFUTURO
C.T. basada en el principio de la supremacía de la soberanía nacional.C.T.
basada en el principio de la supremacía de la soberanía nacional con las
excepciones pactadas internacionalmente.C.T complaciente con las
inequidades.C.T. comprometida en erradicar la miseria humana como nueva
frontera de desafío para la ciencia, tecnología y desarrollo.C.T. dominada por la
influencia de los países industrializados como donantes de asistencia oficial y
a través de otros medios e instrumentos.C.T. centrada en la cooperación entre
países en desarrollo y en concertación con los donantes y financiadores inter-
 nacionales en forma conjunta.C.T. basada en financiamientos determi-
nados unilateralmente (donaciones) y secundariamente acordado multilateral-
mente.C.T. basada en un financiamiento pac-tado y comprometido internacional-
mente tanto para la C.T. bilateral como multilateral.  Inclusión de fuentes no
tradicionales como reducción de gasto militar.C.T. segmentada con múltiples
protago-nistas públicos y privados. C.T. asociada con vocación integradora. 
REFERENCIAS
^+

1.         Ramo, Simón.  Globalization of Industry and Implications for the Future in
Globalization of Technology.  National Academy Press.  Washington, D.C. 
1988

2.         Carta de Naciones Unidas.

3.         Le Ray, Bennett A.  International Organizations:  Principles and issues. 
Fifth Edition.  Printers Hall.  Englewood Cliffs.  New Jersey, USA. 1991.

4.         Caldera, Rafael.  Dimensiones políticas de la integración de América Latina
y el Caribe.  Integración Latinoamericana.  INTAL  #169. Julio 1991.

5.         Grabendorff, Wolf.  Apoyo Internacional para la democracia en América
Latina contemporánea.  Integración Latinoamericana.  INTAL #169, Julio
1991.

6.         Franco Montoro, André.  Dimensión política de la integración
latinoamericana en el viraje de siglo.  Integración Latinoamericana.  INTAL
#169.  Julio 1991.

7.         Silva Ruete, Javier.  Trabajo presentado en la reunión de SELA, 1989.

8.         World Bank.  World Development Report 1991.  The Challenge of
Development.  Oxford University Press.

9.         IMF.  International Capital Markets:  Developments and Prospects. 
Washington, D.C.  May 1991.

10.        Mathews, Jessica.  A new string on Third-World countries.  Washington
Post.  Oct. 1991.

11.        SELA.  Ronda Uruguay.  Setiembre 1990.

12.        EC.  First International Workshop on Harmonization of Halth Care Products
Nomenclature.  Brussels, Belgium.  1991.

13.        Lagos, Gustavo.  Citado en Aspectos Políticos por Liliana de Riz. 
Integración Latinoamericana.  INTAL #169.  Julio 1991.

14.        De Riz, Liliana.  Aspectos políticos.  Integración Latinoamericana.  INTAL
#169. Julio 1991.

15.        Guatemala.  Constitución de Guatemala de 1985.



16.        Crespo, Enrique.  Citado en Patria Grande, pueblo, parlamento e
integración, por Andrés Townsend E.  INTAL #169.  Julio 1991. 


17.        Canadá.  Compartiendo el Futuro.  1987.

18.        Guerra de Macedo, Carlyle.  Misión de OPS.  Organización Panamericana
de la Salud.  1984.

19.        SELA.  La situación económica de los Estados Unidos y sus relaciones
con América Latina y el Caribe.  1990.

20.        SELA.  La situación económica del Japón y sus relaciones con América
Latina y el Caribe.  1990.

21.        SELA.  La iniciativa Bush para las Américas:  Análisis preliminares de la
Secretaría Permanente del SELA.  1990.

22.        SELA.  Informe del Grupo Latinoamericano de Bruselas sobre las
Relaciones entre América Latina y la Comunidad Europea.  1990.

23.        SELA.  La situación económica del Canadá y sus relaciones con América
Latina y el Caribe.  1990.

24.        OCDE.  Development Co-operation 1990 Report.  OCDE.  Paris.

25.        Karatzu Hajime.  Improving the Quality of Life Through Technology in
Globalization of Technology.  National Academy Press.  Washington, D.C. 
1988.

26.        Martin del Campo, Enrique.  Technology and the World Economy:  The
Case of the American Hemisphere in Globalization of Technology. 
National Academy Press, Washington, D.C., 1988.

27.        Landau, Ralph and Nathan Rosemberg.  Strategies of U.S. Economic
Growth in Globalization of Technology.  National Academy Press,
Washington, D.C., 1988.

28.        Kahn, L. Robert y Mayer N. Zald.  Organization and Nation-States.  New
Perspectives on Conflict and Cooperation.  Josser-Bass Publishers.  San
Francisco. 1990.

29.        United Nations.  Technical co-operation among developing countries. 
Report of the Meeting of the Group of Governmental Experts on the Rules,
Regulations and Procedures of the Organizations of the United Nations
Development System.  May 1991.

30.        OPS/OMS.  Proyecto de Cooperación Técnica entre Países para el
Desarrollo Tecnológico en Salud.  1991.  OPS/OMS/SELA/PNUD.

31.        OPS/OMS.  Informe de la relatoría de la Reunión Sub-regional del Grupo
Andino sobre CTPD para el desarrollo Tecnológico en Salud.  1991. 
OPS/OMS/SELA/PNUD.

^^


















   PARTICIPACION DE LAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS 
EN LA ATENCION DE LOS ENFERMOS DE SIDA

















Enf. Maria Borges
Consultora
Organización Panamericana de la Salud






S I N O P S I S





     La mayor parte de las organizaciones comunitarias
     en la América Latina y el Caribe fueron creadas
     durante los últimos cuatro años con el propósito
     concreto de suministrar apoyo físico y psico-
     social a los enfermos de SIDA.  Estas
     organizaciones están poniendo en práctica la
     atención domiciliaria como alternativa a la
     hospitalización para brindar asistencia a una
     población cada vez más creciente de enfermos que no
     tiene acceso a los servicios formales de salud.  
     Sin embargo, esas entidades no cuentan con el
     personal, los recursos físicos ni las técnicas para
     realizar las actividades de atención domiciliaria
     de manera eficaz y permanente.  La atención
     domiciliaria requiere no solo personal capacitado
     y condiciones higiénicas mínimas en el hogar, sino
     el apoyo de los servicios formales de salud para
     prestar continuidad de atención cuando el deterioro
     físico del paciente a causa de la enfermedad así
     lo exija.  La atención domiciliaria como
     alternativa de hospitalización es una meta
     ambiciosa pero factible cuando se coordina
     estrechamente con los servicios formales de salud. 
      La cooperación de las organizaciones comunitarias
     es imprescindible para satisfacer las necesidades
     de los pacientes que los mismos servicios de salud
     no pueden cubrir.  Por tanto, corresponde a los
     ministerios de salud intensificar el diálogo con
     las organizaciones comunitarias y brindarles los
     recursos humanos, económicos y técnicos que
     necesitan para desarrollar la atención domiciliaria
     como una alternativa a la hospitalización para los
     enfermos del síndrome de inmunodeficiencia
     adquirida.














I N T R O D U C C I O N


     La historia de la situación de la salud en las
Américas muestra que la Región ha vivido graves
períodos epidémicos, tales como la fiebre amarilla, la
viruela y la meningitis.  Durante todas esas epidemias
estallaron conflictos sociales entre el derecho del
individuo y las intervenciones de salud pública; entre
la asignación de los recursos y la administración de
los servicios de salud, y entre los conocimientos
técnicos disponibles y la falta de compromiso para
utilizarlos de manera eficaz.  

     El SIDA es otra epidemia que tomó al mundo por
sorpresa en un momento en que casi todos los países de
la Región de las Américas enfrentaban crisis
económicas, desorganización social, violencia social y
alta criminalidad y delincuencia.  El virus de la
inmunodeficiencia humana (VIH) puso en evidencia que
hoy, como ayer, los conocimientos científicos y la
tecnología de que se dispone no son suficientes para
ofrecer la calidad y la cantidad de atención de salud
y el apoyo que necesita la población afectada, ni para
impedir la discriminación, el estigma y la persecución
que sufren los enfermos de SIDA.
 
     El SIDA se diseminó inicialmente entre la población
homosexual, por lo que en principio se consideró la
enfermedad como exclusiva de ese grupo de población. 
Esta creencia contribuyó a que las autoridades de salud
retardaran la toma de decisiones y la implementación de
medidas de control y de atención de salud para estos
enfermos.   La situación se agravó al verificarse que
el segundo grupo afectado por la enfermedad era el de
los bisexuales, lo que reforzó la creencia de que la
enfermedad era una plaga homosexual causada por la
decadencia moral.  Estas creencias contribuyeron a que
se pensara que la enfermedad no representaba un riesgo
para los otros sectores de la  población, y en
consecuencia, no se tomaron las medidas oportunas de
prevención.   Así mismo, la ausencia de campañas
informativas en cuanto al riesgo de contagio del VIH
ayudó a que la epidemia se extendiera entre los otros
grupos de la sociedad.  

     Durante casi un decenio el mundo ha estado
enfrentando la pandemia del síndrome de
inmunodeficiencia adquirida (SIDA), una enfermedad que
no tiene cura en el presente y contra la cual no ni
existe la esperanza de lograr una vacuna en un futuro
cercano.  Para el 1 de octubre de 1991 el total de
casos de SIDA notificados oficialmente a la OMS/OPS se
elevó a 418.403, de los cuales 237.436 o sea 56.7%,
fueron notificados por los países de las Américas.  En
América Latina el número de casos notificados durante
el período 1988-1989 se incrementó entre 50% y 200%. 
Tomando como base esa notificación, la Organización
Mundial de la Salud estima que existe entre 1 y 1.5
millón de personas infectadas en América Latina y en el
Caribe, y 2.5 millones en la Región de las Américas
(Quinn, Narain y Zacarías, 1990).



     La epidemia de SIDA ha agravado la insuficiencia de
los servicios hospitalarios y de salud de los países de
América Latina.  Esta carencia, aunada a la crisis
económica que sufren los países de la Región, ha
obligado a los sistemas de salud de esas naciones a
adoptar nuevas estrategias y modalidades de atención de
salud, y a desarrollar servicios de prevención y de
control para atender al número cada vez más creciente
de enfermos de SIDA y de otras enfermedades asociadas.

     En este respecto, los programas Nacionales de
Control del SIDA han destacado la importante función
que desempeñan las organizaciones con base comunitaria
en la atención ambulatoria y domiciliaria, tanto de las
personas infectadas por el VIH como las que ya han
desarrollado la enfermedad (Victor, 1990).  

     La Organización Mundial de la Salud y la
Organización Panamericana de la Salud (OPS/OMS),
conscientes de la importancia de las funciones que
desempeñan las organizaciones comunitarias (OC) en la
prevención y control del SIDA, han auspiciado un
estudio para evaluar y divulgar las actividades de
estas organizaciones, con la esperanza de que ese
documento sirva para orientar a las autoridades
responsables de la toma de decisiones y de la ejecución
de políticas para la prevención y control del SIDA en
la Región de las Américas.

     El estudio tiene como objetivo principal evaluar
las actividades que desarrollan las organizaciones
comunitarias para satisfacer las necesidades de las
personas afectadas por el VIH/SIDA, y evaluar,
particularmente, las actividades de atención
domiciliaria  como alternativa a la hospitalización, de
acuerdo con las estrategias formuladas por la OPS/OMS
para alcanzar las metas de los programas de control de
SIDA.



   PARTICIPACION DE LAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS 
      EN LA ATENCION DE LAS PERSONAS AFECTADAS POR
EL VIH/SIDA


     Las organizaciones comunitarias son instituciones
no gubernamentales, nacionales, autóctonas, sin fines
de lucro, que reciben fondos de los organismos
internacionales y nacionales, y de las comunidades, y
mantienen frecuentemente convenios con los gobiernos. 
Estas entidades acatan generalmente las recomendaciones
de la OPS/OMS y las pautas técnicas de los ministerios
de salud.

     Las organizaciones comunitarias tienen como
     objetivos principales:

     defender los derechos humanos,
 
     luchar por políticas eficaces de salud dirigidas
     especialmente a las personas afectadas por el
     VIH/SIDA,

     prestar apoyo psicológico a los enfermos de SIDA,
 
     desarrollar actividades coordinadas con los
     sistemas nacionales y locales de salud,
     promover la capacitación del personal de salud,
  
     brindar asesoramiento a las personas afectadas por
     el VIH/SIDA y a sus familiares,

     proporcionar medio de transporte a los enfermos que
     lo necesiten para acudir a los servicios de salud,
     
     brindar ayuda legal a los enfermos que lo
     requieran, y
     
     coordinar actividades con los servicios locales de
     salud en lo que se refiere a hospitalización y
     cuidados médicos.

     Con este fin, las organizaciones comunitarias han
impulsado el concepto de casas albergue y de cuidados
ambulatorios para enfermos de SIDA, y han elaborado
estrategias de participación comunitaria fundamentadas
en la atención primaria de salud. 

     Uno de los objetivos principales de las OC es
"Mejorar la calidad de vida del paciente antes de la
muerte", y educar a los miembros de la comunidad sobre
los riesgos y efectos de la enfermedad, utilizando la
psicoterapia de grupo.  Asimismo, se encargan de
divulgar información actualizada sobre el VIH/SIDA; de
promover el apoyo social para defender los derechos
humanos y civiles de los enfermos de SIDA; de tratar de
disminuir el temor del paciente a la muerte, y de
luchar por políticas eficaces de salud para los
enfermos de SIDA.
   
     Sin embargo, las organizaciones comunitarias no
incluyen actividades de atención de salud para los
enfermos de SIDA, ya que consideran que estas
intervenciones son competencia exclusiva de los
servicios de salud pública.  No obstante, estas
entidades presionan a los gobiernos por todos los
medios posibles, para lograr que las personas afectadas
por la enfermedad reciban atención de salud adecuada,
y para que se le conceda prioridad a las actividades de
prevención y de educación.

     Las organizaciones comunitarias orientan sus
esfuerzos hacia la capacitación de la familia y de los
amigos del enfermo para que se encarguen de su cuidado;
la fundación de casas albergue; la atención
domiciliaria y la distribución de alimentos, de ropa y
de medicamentos para los enfermos.  Cabe destacar que
muchas de estas actividades se realizan en coordinación
con los servicios de salud.

     Los resultados obtenidos por las organizaciones
comunitarias ha despertado el interés de la OPS/OMS en
evaluar las acciones de esas entidades en el control y
prevención del SIDA en los países de la Región.  Con
este propósito, la OPS/OMS han auspiciado un estudio
para examinar en detalle los resultados obtenidos por
ciertas comunidades seleccionadas, con la esperanza de
que esos resultados positivos orienten a los
administradores, a los planificadores y a las
autoridades de salud responsables por la toma de
decisiones y por la elaboración y ejecución de las
políticas de control y prevención del síndrome de
inmunodeficiencia adquirida. 


JUSTIFICACION DEL ESTUDIO

     La diseminación cada vez mayor del SIDA en los
países de América ha recalcado la urgencia de que los
sistemas de salud adopten estrategias y métodos no
tradicionales para prevenir y controlar la enfermedad,
y ofrecer atención de salud a la gran población de
personas infectadas por el VIH.

     Si bien es cierto que los países de América Latina
y el Caribe disponen de estructuras y servicios de gran
transcendencia, esos servicios carecen de la
organización y del funcionamiento que se necesita para
ofrecer la cobertura, la calidad y la cantidad de
atención de salud que demanda la gravedad del SIDA.  La
crisis económica que viven los países de la Región ha
empeorado la sobrecarga crónica que arrastran desde
hace mucho tiempo los sistemas hospitalarios y de salud
de los países, y ha obligado a las autoridades
encargadas a buscar nuevos medios para satisfacer la
demanda de hospitalización.  En este sentido, varios
países han asumido posición de liderazgo en la
movilización de los recursos y en la ejecución de
modelos alternativos a la hospitalización, tales como
la asistencia domiciliaria, la casa albergue y el
hospital de día.  Cabe recalcar en este contexto, que
la atención domiciliaria que llevan a cabo las
enfermeras de salud pública ha surgido como una
actividad prioritaria en los programas de salud,
principalmente en los de control de las enfermedades
transmisibles.        Este estudio se realizó con la
participación de cuatro países: Brasil, Costa Rica,
México y Trinidad y Tabago que, en conjunto,  contienen
65% de los casos de SIDA notificados por los países de
América Latina y el Caribe.  El propósito primario del
estudio es evaluar las actividades que llevan a cabo
las organizaciones comunitarias por medio de la
atención ambulatoria y la atención domiciliaria, con
miras a determinar la manera más eficaz de fortalecer
ese tipo de atención, y de incorporarla a los sistemas
locales de salud.

     El estudio tiene entre otros objetivos principales:

1-   Evaluar la situación epidemiológica del SIDA en las
     comunidades seleccionadas, y determinar los
     recursos de las organizaciones comunitarias para
     atender a los enfermos de SIDA.

2    Examinar las actividades de esas organizaciones
     dentro del contexto de las políticas y estrategias
     nacionales de control del SIDA, de la estrategia de
     Salud para Todos, y de las recomendaciones
     formuladas por la OMS.

3    Analizar los beneficios que han derivado los
     enfermos de SIDA de las intervenciones de las
     organizaciones comunitarias.

4    Estudiar cuál ha sido la participación de la
     familia en las actividades de cuidado y prevención
     del SIDA, y conocer su opinión sobre las
     actividades de esas organizaciones.

5    Formular recomendaciones a los países, a la
     Organización Panamericana de la Salud y a las
     organizaciones comunitarias, para mejorar la
     atención de salud de las personas afectadas por el
     VIH/SIDA.

6    Identificar las necesidades principales de los
     enfermos de SIDA, y determinar aquellas que pueden
     satisfacerse en el hogar con el apoyo de la
     familia.

7    Redefinir las actividades y las responsabilidades
     de las personas que brindan atención domiciliaria.

8    Definir la participación de los servicios locales
     de salud en la atención domiciliaria de los
     enfermos de SIDA.

9    Recalcar la importancia  de las organizaciones
     comunitarias para los sistemas nacionales de salud
     de los países y para la OPS.

     Las organizaciones comunitarias participantes en
este estudio, como la gran mayoría de estas, fueron
creadas por grupos de hombres homosexuales,
probablemente porque ellos representaban la población
más afectada por el VIH.

     La epidemia del SIDA obligó a la comunidad a exigir
el derecho de participar en el proceso de prevención y
control de la epidemia.  Esta movilización comunitaria
representa una oportunidad que deben aprovechar los
sistemas de salud para formar alianzas con las OC y
ampliar su capacidad de acción, especialmente en los
países que intentan realizar actividades de
descentralización en los servicios de salud.

     La asistencia que prestan las organizaciones
comunitarias tiene un efecto educativo y orientador
consonante con la tradición latinoamericana, en cuanto
a que el enfermo prefiere morir en su casa, rodeado del
cuidado y del apoyo familiar.  En ese sentido cabe
recordar que en América Latina la formación académica
en salud ha contemplado siempre la promoción de la
asistencia comunitaria con base en el núcleo de cuidado
familiar.  En Brasil, por ejemplo, la primera escuela
de enfermería se fundó para formar enfermeras en el
campo de la salud pública, que realizaran actividades
de vigilancia epidemiológica y de atención
domiciliaria.  La enfermería de salud pública
constituye el frente de combate contra las enfermedades
prevenibles, y el predicador del evangelio de la salud
en el hogar.  No obstante, la enfermería de salud
pública carece de las técnicas apropiadas para
desarrollar su potencial de cuidados domiciliarios. 
Ese potencial, reforzado por el sistema formal de
salud, puede convertirse en agente eficaz en la
promoción de las medidas de prevención y en el
tratamiento domiciliario.

Situación epidemiológica del SIDA en los países
participantes en este estudio

     Los cuatro países participantes notificaron 27.592
casos de SIDA, es decir, 11,8% del total de casos
notificados por la Región de las Américas.  Brasil
notificó 19.361; Costa Rica 276%; México 7.170, y
Trinidad y Tabago 785 casos.  

     Aunque los primeros casos de SIDA notificados
ocurrieron en hombres homosexuales y bisexuales, ese
patrón de transmisión se modificó a partir de 1987,
cuando se detectaron casos de SIDA entre la población
heterosexual.  A pesar de que en Trinidad y Tabago la
transmisión homosexual sobrepasó considerablemente la
transmisión homosexual, en Brasil, Costa Rico y México
aún predomina el Patrón 1 de transmisión, es decir, la 
transmisión homosexual.  En Brasil la transmisión entre
homosexuales y bisexuales se eleva a 60%
aproximadamente; la heterosexual a 10%, y la
transmisión intravenosa a 14%, observándose un marcado
incremento en las ciudades de Río de Janeiro y Sao
Paulo.  En Costa Rica, México y Trinidad y Tabago la
transmisión entre los drogadictos no constituye aún un
problema de graves dimensiones; sin embargo, hay que
destacar que en Costa Rica, 71% de los casos
notificados han ocurrido en homosexuales y bisexuales
y 19% en receptores de sangre y hemoderivados.   La
transmisión a través de la sangre y de los
hemoderivados es un problema grave en los países que no
disponen de la estructura necesaria para realizar el
tamizaje de la sangre transfundida, ni cuentan con
medidas eficaces de control.  

     La Organización Mundial de la Salud estima que hay
actualmente entre 8 y 10 millones de personas
infectadas en el mundo, es decir, un infectado por cada
400 adultos.  La mayoría de estas personas desarrollará
el SIDA dentro de un período de diez años, a menos que
se encuentren los medicamentos eficaces para combatir
la enfermedad (Merson, 1990).  La situación de la mujer
en cuanto al SIDA no es menos alarmante; se estima que
una de cada 500 mujeres está infectada por el VIH,
registrándose un incremento progresivo cuyos efectos se
reflejan principalmente en la transmisión perinatal
(Merson, 1990).

     No obstante, en comparación con otras enfermedades,
como las enfermedades cardiovasculares, la diarrea, la
malaria, la tuberculosis, la desnutrición etc., que
exhiben elevadas tasas de morbilidad y mortalidad, el
síndrome de inmunodeficiencia adquirida ocupa una
posición relativamente menor.  Por su modo transmisión,
por su característica de enfermedad incurable, al menos
en el presente, y por su elevada tasa de mortalidad, el
SIDA es hoy en día la enfermedad más grave que enfrenta
la sociedad.  

     La falta de estudios sobre la prevalencia de la
infección por VIH en la población general de los cuatro
países participantes no permite el análisis
epidemiológico exacto.   A pesar de que Brasil y México
concentran los números absolutos más altos de casos en
la Región, esos países presentan tasas de prevalencia
y de incidencia más reducidas que las de otros países,
como por ejemplo, Trinidad y Tabago.  En 1990, la tasa
de incidencia acumulada de Brasil se elevó a 2,9 por
100.000 habitantes, mientras la de Trinidad y Tabago
alcanzó 13,5 por 100.000 habitantes.  Sin embargo,
aunque la tasa de incidencia en Brasil es varias veces
menor que la de Trinidad y Tabago, el control de la
enfermedad en Brasil es varias veces más complejo,
debido a los recursos que se requieren para atender
esos casos.

     En esos cuatro países se observó una ligera
disminución en el número de casos entre la población
masculina homosexual y bisexual, y un incremento
proporcional de casos entre la población heterosexual,
con mayor significación en Trinidad y Tabago (OPS.
1990).  En Brasil, el número de enfermos de SIDA entre
la población de droga adictos intravenosos aumentó en
forma relativa, mientras la proporción hombre/mujer
varió de 28/1, en 1986, a 9/1, en 1990.

     De igual manera, en los países participantes la
transmisión del VIH aumentó en la población menor de 15
años.  En Río de Janeiro, por ejemplo, el número de
casos aumentó de 10%, en el período 1986-1987, a 28% en
1988-1989 (Secretaría de Salud de Río de Janeiro,
1990).

     Mas de 50% de los casos de SIDA ocurrieron en las
capitales y en los grandes centros urbanos de esos
cuatro países.  Sao Paulo y Río de Janeiro concentran
78% de los casos notificados por el Brasil.  En México,
el Distrito Federal y la ciudad de Guadalajara
contienen 48% de los casos (Sepúlveda Amor, 1989),
mientras que en Costa Rica y en Trinidad y Tabago la
mayoría de los casos se registró en sus respectivas
capitales.

Efectos sociales del SIDA en los países de la Región de
las Américas, y su efecto en la 2emergencia de las
organizaciones comunitarias.

     En la Región de las Américas la epidemia del SIDA
obligó a la sociedad a discutir abiertamente aspectos
que han sido considerados tabúes por cientos de años,
tales como las prácticas sexuales, la homosexualidad,
y el uso del condón.

     Para controlar la epidemia algunos organismos del
gobierno impusieron el examen serológico, lo que
acarreó el despido de los trabajadores que resultaron
VIH positivos.  Las compañías aseguradoras negaron
cobertura a los homosexuales; las funerarias se negaron
a prestar servicio a las personas que morían de SIDA,
y las autoridades allanaron  viviendas y detuvieron a
prostitutas y a homosexuales para obligarlos a
someterse a las pruebas de detección del VIH, como
condición para obtener su libertad (Schifter, 1989;
ABIA, 1989, Venciguerra, 1988, Galván, 1990).  Algunos
directores de departamentos de vigilancia sanitaria
fueron despedidos por establecer medidas de control en
los bancos de sangre.

     En muchos países la comunidad homosexual se
organizó con el fin  de denunciar las deficiencias del
sistema de salud, la discriminación y el rechazo
social, y para luchar por los derechos de los enfermos
de SIDA.  Esas manifestaciones de protesta lograron que
las autoridades responsables reconocieran al SIDA como
una amenaza para todos los sectores de la población.

Recursos disponibles para el control del SIDA

     Se puede decir, de manera general, que todos los
países disponen de condiciones administrativas,
políticas y técnicas para promover y ejecutar medidas
para controlar la enfermedad.  En todos ellos existe:

1)   la voluntad política de los ministerios de salud de
     establecer programas de control del SIDA;

2)   la decisión de crear organismos especializados para
     elaborar políticas y normas, y desarrollar y
     evaluar las actividades de vigilancia
     epidemiológica;

3.   los planes para elaborar instrumentos legales que
     controlen la calidad de la sangre y para exigir la
     prueba del VIH en todos los casos de transfusión;

4.   el compromiso de establecer planes nacionales a
     mediano plazo que abarquen estrategias y aspectos
     estructurales y de organización para controlar la
     enfermedad, y

5.   la planificación para crear centros nacionales de
     referencia y vigilancia epidemiológica.

     Todos estos instrumentos políticos, jurídicos,
administrativos y técnicos son imprescindibles para los
programas de salud.   Sin embargo, toda reforma y
planificación administrativa tendrá poca repercusión si
no se acompaña de hechos perceptibles, de servicios
hospitalarios, de disponibilidad de medicamentos y de
servicios suficientes y adecuados para el diagnóstico
y el control de la sangre y sus derivados.  



     En la mayor parte de los países se observa gran
escasez de personal de salud adiestrado en  atención
directa; los países no cuentan con servicios de
atención domiciliaria, de casa albergue ni de hospital
de día para prestar atención ambulatoria; tampoco
disponen de sistemas de referencia, ni se toma en
debida consideración la participación y el aporte de
las organizaciones comunitarias en las actividades de
prevención y control del SIDA.

     En gran parte de los países de la Región la
educación sexual en los niveles de educación primaria
y secundaria no ha sido totalmente aceptada, ya que se
teme que la enseñanza sobre la gravedad y los efectos
del SIDA pueda estimular el "sexo libre".


      LAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS EN EL BRASIL

     En el Brasil hay aproximadamente 50 organizaciones
comunitarias. Para los fines de este estudio se
visitaron cuatro organizaciones en la ciudad de Río de
Janeiro, cinco en Sao Paulo y dos en Salvador, Bahía.

Río de Janeiro

     El Estado de Río de Janeiro contiene 18% (1.593
casos) aproximadamente del total de casos de SIDA
notificados por el Brasil, y una tasa de ocurrencia de
14,5 por cien mil habitantes.  El sesenta por ciento de
los pacientes se ubican en el grupo de edad de 20-40
años.  Según estimaciones de la Secretaría de Salud de
Río de Janeiro la epidemia exhibe una curva ascendente,
estimándose en mil los casos notificados en 1990.  

     El estado de Río de Janeiro cuenta con nueve
organizaciones comunitarias dedicadas a prestar
asistencia a los enfermos de SIDA: la Asociación
Brasileña Interdisciplinaria de SIDA (ABIA); el Grupo
por la Valorización, Integración y Dignidad de los
Enfermos de SIDA (VIDDA); el Instituto de Estudios
Religiosos (ISER); el Grupo de Apoyo y Prevención del
SIDA (GAPA); el Apoyo Religioso frente al SIDA (ARA),
el Grupo de Emancipación de los Homosexuales (ATOBA),
y Disque AIDS/UNIMED.  El Instituto de Estudios
Religiosos (ISER) apoya a sus vez tres proyectos: El
Apoyo Religioso contra el SIDA (ARCA), el Programa la
Prostitución y los Derechos Civiles, y el Proyecto
Names.

     Con el fin de obtener información más detallada
sobre los recursos médicos de que dispone el estado de
Río Janeiro para la atención de los enfermos de SIDA,
se visitaron las organizaciones comunitarias ARCA,
ABIA, VIDDA Y GAPA, ubicadas en la ciudad de Río
Janeiro, además del Hospital San Francisco de Asís y el
Centro de Referencia del SIDA del Hospital
Universitario Clementino Fraga. 


Apoyo Religioso contra el SIDA (ARCA) 

     ARCA es una entidad autónoma, sin fines de lucros,
que realiza actividades culturales dentro del espíritu
ecuménico (Galvao, 1989), y mantiene relaciones con las
principales universidades, iglesias, agencias oficiales
y partidos políticos.   Esta organización lleva a cabo
actividades de asesoramiento, de publicación, de
divulgación y de investigación orientadas por políticas
que recalcan la importancia de la religión en los
procesos de transformación social.

     ARCA obtiene sus fondos de organizaciones
internacionales no gubernamentales, como CAFOD, Caritas
Suiza, Church of Sweden Mission, Consejo Mundial de
Iglesias y otras.   La organización está dirigida por
un consejo directivo elegido cada dos años, con
autoridad  para designar la secretaría ejecutiva y los
coordinadores de programas; sus miembros nacionales
residen en diferentes estados del país.  ARCA recibe
apoyo técnico y financiero del Instituto de Estudios
Religiosos (ISER) que subsidia, asimismo, el grupo
"Prostitución y derechos civiles", que también presta
asistencia a las personas afectadas por el SIDA
(Galvao, 1989).

Objetivos y actividades de ARCA

     El propósito general del grupo ARCA es facilitar el
diálogo entre grupos religiosos, con el propósito de 
compartir conocimientos y experiencias sobre los
efectos sociales, psíquicos y religiosos del SIDA
(Galvao, 1989).  Tiene como meta primordial incorporar
la dimensión espiritual y la participación de la
iglesia en la lucha contra el SIDA.

     La organización desarrolla actividades en todo el
país, especialmente en la promoción de actividades
internacionales.   En 1988 ARCA promovió la Consulta
Latinoamericana de Iglesias sobre el SIDA, que ratificó
la importancia de la participación de la iglesia en las
labores de información sobre el SIDA.  La organización
ha creado grupos de apoyo dentro de las iglesias que
realizan actividades educativas, intercambio de
experiencias, visitas a los hospitales y servicios
ambulatorios, con énfasis en el apoyo espiritual para
los enfermos terminales de SIDA.  


     En 1989 ARCA auspició el Encuentro Brasilero de
Acción Pastoral Frente al SIDA, que reunió a grupos
religiosos y no religiosos para fomentar la
colaboración con el culto afro-brasilero, y con los
líderes de la juventud cristiana.  Recientemente,
organizó la Cadena Brasileña de Solidaridad (Galvao,
1989).

     Durante el período 1990-1991, el grupo de trabajo
ARCA contempla analizar las necesidades creadas por el
SIDA y la urgencia de crear servicios de atención
directa; estudiar las políticas de salud del gobierno,
y reforzar el compromiso interinstitucional de las
organizaciones no gubernamentales y de las agencias
oficiales.
     Las actividades de ARCA para el bienio 1990-1991
     incluyen:

-    la capacitación de personal de las comunidades
     religiosas,

-    la elaboración de material informativo para las
     comunidades,

-    actividades para la defensa de los derechos del
     individuo,  especialmente de las personas afectadas
     por el VIH/SIDA,

-    el mejoramiento de las intervenciones del sector
     salud, y

-    la elaboración de material educativo para los
     sacerdotes de Condomblé, religión afro-brasilera.

     Cabe destacar que todas esas actividades se llevan
a cabo con el asesoramiento del Programa Negreza
Brasileña y de la Secretaría de Salud de Río de
Janeiro.

     Aunque ARCA no realiza actividades de atención
domiciliaria, acogió con interés esta idea y presentó
un proyecto a la consideración de la Organización
Panamericana de la Salud y de la Organización Mundial
de la Salud.

     Actualmente ARCA ejecuta acciones en las áreas de
asesoramiento, educación, información e investigación. 

En asesoramiento:

     -     Brinda apoyo psicológico y espiritual a las
personas afectadas por el VIH/SIDA, y a los
familiares y amigos.

     -     Presta servicios a través de DISQUE SIDA, una
línea telefónica directa que suministra
información sobre la enfermedad, ocho horas
diarias.

     -     Ofrece psicoterapia de grupo con la
colaboración del Grupo VIDDA.

     -     Fomenta reuniones semanales con personas VIH
positivas (Galvao, 1989).

     En el campo de la educación, ARCA promueve:

     -     El diálogo con religiosos afro-brasileros.

     -     La distribución de literatura sobre el SIDA,
especialmente, temas relacionados con los
derechos ciudadanos y con los conceptos cuerpo,
pecado y culpa.

     -     La preparación de cursos para religiosos que
luego actúan como agentes multiplicadores; y
seminarios para líderes religiosos, sacerdotes
y personas afectadas por el VIH.

     En el área de información lleva a cabo:

     -     La distribución de cintas de video, panfletos
y boletines  entre los religiosos y la
población general.
El mantenimiento de la línea telefónica de
información directa "Hot Line"
     
     En la investigación:

     -     Realiza estudios sobre las relaciones
heterosexuales.

Grupo de Apoyo y prevención del SIDA. GAPA. 
Antecedentes 

     El Grupo de Apoyo y Prevención del SIDA, GAPA, es
una entidad civil, privada, autónoma, sin fines de
lucro y sin vinculación política, partidista o
religiosa.  Fue creada en 1987, en Tijuca, un barrio
bastante populoso de Río con el propósito principal de
diseminar información sobre el SIDA, y mejorar la
situación de los enfermos (Gurgel, 1988).
     
     Está dirigida por un médico que actúa de
presidente, dos psicólogos y cuatro personas que
desempeñan labores administrativas.  La red GAPA abarca
varios estados, pero los grupos son independientes y
tienen objetivos diferentes.  
Sus objetivos abarcan:

1)   La lucha por políticas eficaces de salud que
     incluyan al SIDA, particularmente en el Estado de
     Río de Janeiro.


2)   La lucha contra la discriminación y los
     comportamientos lesivos a los derechos de los
     enfermos de SIDA y de las personas en riesgo de
     contraer la enfermedad.

3)   El mejoramiento de las condiciones de vida de los
     enfermos de SIDA y de las personas en riesgo de
     contraer la enfermedad.

4)   La denuncia pública de los hospitales, clínicas y
     profesionales de salud que se niegan a atender a
     los enfermos de SIDA.

5)   La promoción y participación en conferencias,
     reuniones, discusiones y otros eventos que
     contribuyen al logro de los objetivos del Grupo.

6)   La recaudación de fondos para financiar las metas
     de la organización, por medio de campañas y eventos
     sociales.

7)   La coordinación de actividades y firma de convenios
     con entidades públicas y privadas en beneficio de
     las metas del Grupo.

8)         La búsqueda de fondos para ofrecer a los
enfermos atención de salud sin costo alguno
para ellos, de acuerdo con los planes aprobados
para combatir al SIDA (Gurgel, 1988).

     Asimismo, distribuye medicamentos a los enfermos,
presta asesoramiento psicológico y ofrece orientación
a través de la línea telefónica directa "Hot Line"; sin
embargo, no realiza visitas a domicilio.

     GAPA recibe donaciones de la Fundación Ford, y la
comunidad contribuye con medicamentos, alimentos y
otros materiales.   Los fondos se utilizan para pagar
el salario de los profesionales que integran el equipo
de trabajo.  El Grupo mantiene buenas relaciones con el
Gobierno del Estado, quien donó la casa albergue para
los enfermos de SIDA.
     
     GAPA ejecuta actividades en cuatro áreas
principales:

     En prevención, por medio de la distribución de
     material educativo, la promoción de cursos en las
     prisiones, las escuelas y las asociaciones
     comunitarias.

     En psicoterapia, especialmente para personas
     infectadas.

     En asesoramiento, particularmente para los enfermos
     de SIDA y sus familiares.

     En el campo social, mediante visitas a los enfermos
     y a los familiares para distribuir condones y
     medicinas, y brindarles apoyo emocional y
     orientación.


Asociación Brasilera Interdisciplinaria de "AIDS"
(ABIA). Antecedentes 

     ABIA fue fundada en 1987 con el fin de luchar por
los derechos humanos de las personas afectadas por el
SIDA, y por el establecimiento de políticas de salud
que incluyeran al SIDA como prioridad de salud.

     ABIA desempeña una función importante en la
comunidad como organismo de información, divulgación y
educación, mediante la publicación de un boletín
mensual de gran penetración.  Esta organización aspira
crear conciencia colectiva, participativa y
responsable, y analizar en forma detallada las
actividades que adelantan los organismos
gubernamentales en cuanto al SIDA, y luchar porque se
establezcan en el país medidas de control de la calidad
de la sangre en los bancos de sangre.

     ABIA está dirigida por profesionales jóvenes,
psicólogos, científicos, sociólogos, periodistas, etc.,
quienes ocupan posiciones de liderazgo en los medios
intelectuales de Río de Janeiro, y participan con
frecuencia en seminarios y debates televisivos con el
objeto de influir en la opinión pública.


Grupo por la Vidda (Pela Valorizacáo, Integracáo y
Dignidade do doente de AIDS". ANTECEDENTES

     Esta organización nació en 1989, de la necesidad de
las personas afectadas por el VIH de hablar sobre la
muerte.  Inició sus actividades como parte del grupo
ABIA, y hasta el presente comparte las instalaciones
físicas con este Grupo y toma parte en sus actividades. 
VIDDA no tiene vinculación política, partidista, médica
ni religiosa.  Sus objetivos principales incluyen:

-    Reunir a los portadores del VIH, sus amigos y
     familiares,

-    luchar por los derechos plenos de los portadores
     asintomáticos del VIH y de los enfermos de SIDA,

-    suministrar apoyo psicológico y moral, y material
     informativo sobre la enfermedad  (Proyecto de
     Fundacao do Grupo VIDDA),

-    luchar contra la discriminación 

-    ayudar a las personas a tener confianza en sí
     mismas,

-    motivar a los enfermos para que tomen sus propias
     decisiones,

-    animar a las personas afectadas para que participen
     y colaboren en las  actividades comunitarias.

     VIDDA, igual que todas las demás organizaciones
comunitarias, considera que es competencia del gobierno
estimular la creación de grupos capaces de llevar a
cabo actividades innovadoras de asistencia de salud. 
Las metas del grupo VIDDA son similares a las de ABIA,
recibe también fondos de la Fundación Ford, y ejerce
bastante influencia sobre otras organizaciones
comunitarias del país.



Hospital San Francisco de Asís, Proyecto de Interacción
Familia y Asistencia. Antecedentes

     Este proyecto fue iniciado en 1988  por la Escuela
de Enfermería Ana Neri, de la Universidad Federal de
Río de Janeiro, en el Hospital Escuela San Francisco de
Asís, un hospital comunitario de atención primaria.  
En las actividades de este organización participan los
profesores y los estudiantes de la Escuela.

     Entre las metas de este Grupo se destacan las
siguientes:

-    La participación de la familia en la atención del
     paciente hospitalizado y la identificación de las
     causas que impiden la participación familiar en la
     asistencia del enfermo.

-    La elaboración de estrategias eficaces para la
     participación de la familia en las actividades de
     asistencia.

-    La formación de grupos de asesoramiento y de
     visitas a domicilio.
     El estudio de una propuesta diagnóstica a través de
     la atención domiciliaria (Souza, 1989).

     Las actividades del proyecto se orientan hacia la
     educación en salud, recalcando el autocuidado, la
     participación de la familia en las labores de
     asistencia, la capacitación de la familia para
     seguir prestando cuidados al paciente cuando egresa
     del hospital.   En el futuro, el Proyecto contempla
     recabar los fondos necesarios para adecuar el
     ambiente físico del hospital para atender a los
     enfermos de SIDA.

Centro Nacional de Referencia del SIDA de la
Universidad Federal de Río de Janeiro. Antecedentes

     El Centro funciona en el Hospital Universitario
ubicado en la Isla de Fundáo, a 30 kilómetros de Río de
Janeiro.  Dispone de 10 camas y de un servicio de
emergencia ambulatorio para enfermos de SIDA que
funciona 24 horas al día.  Este servicio ambulatorio
presta atención clínica y terapéutica, y selecciona los
casos que se refieren para hospitalización.  El Centro
es el único servicio de emergencia para el SIDA en la
ciudad de Río, y su capacidad hospitalaria y
ambulatoria es muy reducida para atender al gran número
de enfermos, lo que recalca la urgencia de abrir un
hospital de día, una casa albergue y servicios de
atención domiciliaria en la ciudad de Río de Janeiro. 


     Para mejorar la capacidad de este Centro es
necesario:

     Aumentar el personal que presta servicios de
     educación a los familiares mientras el enfermo está
     hospitalizado.

     Incrementar el número de camas, ya que solo se
     cuenta con 10 de estas.

     Disponer de un número mayor de trabajadoras
     sociales para promover las actividades de educación
     y asesoramiento para las personas que frecuentan
     los servicios ambulatorios.           

     La ciudad de Río de Janeiro cuenta con 100 camas
para atender a los enfermos de SIDA, distribuidas en 10
hospitales.  No obstante, debido a problemas
administrativos solo se dispone realmente de 45 camas,
distribuidas en 4 hospitales universitarios, para una
población cada vez más numerosa de enfermos de SIDA.

Estado de Sao Paulo

     El estado de Sao Paulo tiene una población de 15
millones de habitantes, de los cuales 11 millones
aproximadamente viven en la capital, el "gran Sao
Paulo".  Para junio de 1990 el estado había notificado
7.716 casos de SIDA, es decir 69,7 del total de casos
ocurridos en todo el país.  De estos, 4.524 casos, o
sea 65,9%, se contagiaron por transmisión sexual: 43%
por transmisión homosexual, 16,4% por transmisión
bisexual, y 6.4% por transmisión heterosexual.   El
24,8%, o sea 1.699 casos, por medio de la sangre:
20,3%, por inyectadoras contaminadas; 2,8%: por
transfusión de sangre y hemoderivados infectados; 1.7% 
por transfusión a hemofílicos, y 8,2% por medios de
transmisión no identificados (Munhoz, 1990).  La mayor
parte de estos casos ocurrieron en las ciudades de
Santos y Sao Paulo, aunque un número importante de
casos ocurrió en otras ciudades como Taubaté, Ribeirao
Preto, Sao José do Río Preto y Sao José dos Campos.  El
Estado de Sao Paulo fue el primer estado en establecer
dos centros de referencia para el SIDA: el Hospital
Emilio Ribas y el Centro de Referencia y Adiestramiento
de SIDA.

     El Centro de Referencia y Adiestramiento de SIDA
fue creado en 1988 por la Secretaría de Salud del
Estado, con el fin de que elaborara normas y planes
para el control del SIDA.  Este Centro consta de una
unidad de vigilancia epidemiológica, un departamento de
educación y capacitación, un servicio de atención
ambulatoria y un hospital de día que ocupa dos pisos
con 14 salas.

     El Centro estableció normas de control,
descentralizó las actividades, elaboró criterios para
la utilización de las camas hospitalarias, y creó un
sistema para el control de las camas disponibles o
vacantes en los hospitales del estado.  El hospital de
día ofrece tratamiento específico y hospitalización
durante el tiempo necesario para brindar al paciente la
terapia y la orientación necesarias para que reciba
atención en el hogar.   El personal médico del Centro
está formado por 15 médicos, 4 enfermeras, 6 auxiliares
de enfermería, 15 ayudantes, 3 trabajadoras sociales,
2 psicólogos, 1 nutricionista y 3 secretarias que
trabajan de 7 de la mañana a 9 de la noche. 

     Durante el período comprendido entre enero de 1989
y febrero de 1990, los servicios de atención
ambulatoria atendieron 25.128 pacientes, un promedio
mensual de 1.794 enfermos; el hospital de día atendió
8.510 pacientes, y se evaluaron 3.149 casos nuevos, con
un promedio mensual de 224 enfermos de primera consulta
(Munhoz et al., 1990).

     De esta manera, esta alternativa de hospitalización
que se implantó como una medida de emergencia se
consolidó en un proyecto alternativo de atención que ha
producido resultados muy positivos, ha impulsado la
perspectiva de un hospital especializado en SIDA, y ha
dado base para crear el primer hospital de día en el
Brasil.
     
     Entre las actividades de diagnóstico y tratamiento
que se realizan en el Centro de Referencia y
Adiestramiento se incluyen las siguientes:

Actividades diagnóstico:

     Biopsias de piel, punción lumbar, exámenes de
laboratorio, endoscopia y examen proctológico,
tratamiento con Oncovir, Anfotericina y otros
medicamentos; transfusión de sangre y hemoderivados,
control periódico de pacientes, sistemas de referencia
y contrarreferencia.

Actividades educativas:

     Asesoramiento y educación de los pacientes y
familiares sobre el cuidado domiciliario integrado a la
atención del hospital de día; capacitación del personal
de salud que trabaja en el SIDA; promoción de
actividades científicas para evaluar la epidemia;
creación de nuevas alternativas de atención,
elaboración de normas para la terapéutica y la
vigilancia epidemiológica en el estado.

Actividades de coordinación:

     Promoción de coordinación con las actividades de
las organizaciones no gubernamentales nacionales e
internacionales relacionadas con el SIDA; mantenimiento
de convenios de cooperación técnica con otras
organizaciones comunitarias, con los servicios locales
de salud y con los hospitales; actividades de
coordinación con los servicios de salud de las empresas
e industrias privadas para promover la capacitación de
sus trabajadores en la prevención del SIDA por medio
del Proyecto Prevención del SIDA en el trabajo.
      




En la investigación:

Promoción y participación en proyectos de investigación
sobre la utilización de nuevos medicamentos, y en los
estudios sobre la infección por VIH que realiza el
Estado de Sao Paulo.

Ejecución de actividades de vigilancia epidemiológica
a través de la recolección, procesamiento, análisis y
divulgación de información sobre el SIDA en el boletín
epidemiológico.

     Como resultado del excelente funcionamiento del
Centro de Referencia y Adiestramiento y del Hospital de
Día, la Secretaría de Salud del Estado de Sao Paulo ha
programado la instalación de otros hospitales de día en
los barrios de la ciudad que exhiben altas tasas de
prevalencia de SIDA, con el fin de disminuir aun más la
demanda de camas hospitalarias.  En Sao Paulo, las casa
albergue y el hospital de día han reducido el promedio
de permanencia hospitalaria de 60 a 17 días (Munhoz et
al., 1990).

Organizaciones Comunitarias en Sao Paulo

     En el Estado de Sao Paulo existen 20 organizaciones
comunitarias, doce de ellas en la ciudad de Sao Paulo. 
Para los fines de este estudio se visitaron cinco:

     El Proyecto Esperanza, en Sao Paulo,

     La Alianza para la Vida (ALIVE), en Sao Paulo,

     El Movimiento para la Libre Orientación Sexual,
     (LAMBDA)

     La Casa de Brenda Lee, en Sao Paulo,

     El Grupo de Apoyo y Prevención (GAPA), en Santos

     Durante nuestra visita se observó el gran deseo de
cooperación del Centro de Referencia y Adiestramiento
y de las organizaciones comunitarias.

Proyecto Esperanza. Antecedentes

     Este Proyecto se creó en 1988 bajo los auspicios
del Catholic Assistance Fund for Development (CAFOD),
para prestar asistencia domiciliaria a los enfermos de
VIH/SIDA, en colaboración con los familiares, amigos,
el personal de voluntarios previamente capacitados y el
personal contratado por el Proyecto.


     El Proyecto funciona en el Barrio San Miguel, uno
de los barrios más pobres de la ciudad de Sao Paulo, y
está administrado por dos enfermeras, un auxiliar de
servicio social y 14 voluntarios.

     El personal de enfermería trabaja de 8 de la mañana
a 10 de la noche, coordina las actividades, presta
servicios de enfermería a domicilio y adiestra y
supervisa al personal asociado con el proyecto. 

     El plan de asistencia del Proyecto Esperanza
incluye:

     el diagnóstico de la situación de la familia y la
     identificación de sus necesidades;

     la capacitación de la familia en actividades de
     atención domiciliaria;

     la supervisión de los cuidados que presta la
     familia;

     la distribución de medicamentos, de la canasta
     básica de alimentos; de ropa, de desinfectantes y
     de otros utensilios indispensables en el hogar;

     el suministro de transporte para llevar al enfermo
     a los servicios de salud;

     el alquiler de muebles especiales, tales como cama
     de hospital y sillas de ruedas para uso en la casa;

     la enseñanza de labores de artesanía, como tejido,
     elaboración de flores, etc., para despertar una
     actitud positiva en los pacientes,

     visitas semanales a los enfermos graves para
     ayudarlos a solucionar sus problemas;

     la capacitación de la familia para que lleve a cabo
     los siguientes cuidados: baño de esponja, curación
     y prevención de escaras; preparación de dieta;
     eliminación del material contaminado; aplicación de
     inyecciones intramusculares, de masajes, cuidados
     para la diarrea, vómito, candidiasis oral, toma de
     temperatura, cuidados para evitar la hipertermia,
     labores de desinfección de los ambientes y la
     eliminación de la basura.
     
     La familia se capacita para que se encargue del
cuidado del enfermo aun durante la etapa terminal, ya
que la familia puede, generalmente, dar más alivio,
cuidado y apoyo moral y espiritual al enfermo en el
hogar.   No obstante, en el cuidado domiciliario se
enfrentan algunas dificultades; por ejemplo: no poder
dejar solo al paciente, la fatiga física y emocional de
la persona que presta los cuidados, tratar de mantener
en secreto la enfermedad, etc.  El cuidado permanente
del enfermo terminal es estresante tanto para los
familiares, como para el personal de voluntarios, ya
que la enfermedad es altamente debilitante y el enfermo
necesita constante apoyo emocional.  En esas
situaciones se intenta de que el personal de
voluntarios cambie turnos con mayor frecuencia.  
     
     Los servicios de salud en el área de San Miguel no
incluyen actividades de control del SIDA.  Por lo
tanto, hay que transportar los enfermos al Centro de
Referencia y Adiestramiento, o al Hospital Emilio
Ribas, que se encuentran al otro lado de la ciudad.

El Proyecto Esperanza recibe $25.000 anuales de CAFOD,
y la comunidad contribuye esporádicamente con
alimentos, ropa y medicamentos, y el mismo  Proyecto
auspicia actividades sociales para recabar fondos y
complementar su presupuesto.

     La buena coordinación entre el Proyecto Esperanza,
el Centro de Referencia y Adiestramiento y los
hospitales ha hecho posible dar cobertura médica, y aun
hospitalización, a todos los enfermos.

Alianza para la VIDA-ALIVI. Antecedentes

     La Alianza para la Vida es una asociación civil sin
fines de lucro, creada en 1989 por la Arquidiócesis de
Sao Paulo, Región Episcopal de Santa Ana, por
iniciativa del Obispo Don Joel Ivo Catapan.  Esta
organización funciona en la Parroquia de Santa Ana.

     La base de la Alianza es teológica, su orientación
principal es el Evangelio y la Teología de la Libertad
que postula la libertad del hombre.  Los objetivos de
esa institución incluyen:

     Acoger y tratar a los enfermos pobres afectados por
     el SIDA que no tienen vivienda y enfrentan otros
     problemas sociales.

     Mantener casas albergue para los enfermos de SIDA
     que no tienen recursos económicos, con el fin de
     brindarles la oportunidad de vivir dignamente
     dentro de la comunidad.

     Prestar cuidados a los enfermos en el hogar, cuando
     esto es posible.

     Brindar asistencia social a las personas sin
     discriminación de raza, religión, credo político
     y condición social.

     Esta Asociación está administrada por una asamblea
     general, un consejo de deliberación, una secretaría
     general y un consejo fiscal.
     La secretaría ejecutiva la ejerce una monja de la
Congregación de San Francisco.



     Cuenta con 52 voluntarios que participan en
diversas actividades para satisfacer las necesidades de
las familias y, asimismo, con la participación de los
religiosos que llevan a cabo actividades de cuidado en
el hogar y en la casa albergue.  La secretaría general
es responsable de la coordinación y ejecución de esas
actividades.  La Asociación recibe fondos de sus
miembros, de la Arquidiócesis de Sao Paulo y de las
organizaciones no gubernamentales internacionales y de
MISERIOR, Acción de Ayuda de los Obispos de Alemania.

     La casa, que funciona de albergue, está ubicada en
el Barrio Imirim, y fue cedida por la comunidad sin
costo alguno para la organización.  Actualmente la
Asociación construye un conjunto de diez casas en una
zona rural de Sao Paulo, donde funcionará el Centro de
Apoyo Tierra de la Promesa, el cual tendrá capacidad
para 100 enfermos.  Cada casa dará albergue a un grupo
específico de enfermos, lo que facilitará las labores
administrativas y las relaciones entre pacientes.

     Tanto ALIVI como el Proyecto Esperanza prestan
atención domiciliaria a los enfermos y a sus
familiares, lo que ha contribuido a mejorar la
cobertura médica, ya que estas instituciones están
ubicadas en barrios distantes el uno del otro.  

     La institución recibe donaciones de los mercados y
bodegas de la comunidad en forma de alimentos, que se
distribuyen semanalmente entre la casa albergue, las
familias necesitadas y otras organizaciones
comunitarias que necesitan este tipo de recurso.  

     La administración interna de la casa albergue y la
atención de enfermería la lleva a cabo un auxiliar de
enfermería.  Aunque el índice de defunción de la Casa
es relativamente alto debido a que los enfermos llegan
muy debilitados por la enfermedad, la mayoría de los
pacientes dijo estar satisfecho de la atención que
reciben en la casa albergue, aunque preferirían estar
en sus propios hogares, si contaran con los recursos
económicos necesarios y fueran aceptados por sus
familias. 

     La organización enfrenta dificultades debido al
escaso personal de que dispone para las actividades de
atención domiciliaria; por el hecho de que las casas
albergue no son bien aceptadas por los vecinos que
temen el riesgo al contagio y resienten el
comportamiento de los drogadictos.  La experiencia de
las organizaciones comunitarias en el Brasil indica que
los drogadictos afectados por el SIDA causan problemas
que hacen difícil la buena convivencia en la comunidad. 
Frecuentemente provocan peleas, exhiben comportamientos
agresivos con los demás pacientes, mantienen relación
con traficantes de drogas, y promueven robos y asaltos
para conseguir dinero para comprar drogas.  Por ese
motivo, ALIVI ha establecido normas que no permiten el
reingreso a la institución de enfermos adictos a las
drogas.  Otros problemas incluyen la falta de
medicamentos para los enfermos de la casa albergue y
para los que reciben atención domiciliaria y el número
creciente de huérfanos de los enfermos que mueren de
SIDA.  En este respecto, ALIVI y el Proyecto Esperanza
realizan actividades educativas con la participación de
las iglesias, tendientes a interesar a las familias en
la adopción de niños huérfanos.   No obstante, el
proceso de adopción es largo y requiere asesoramiento
legal, ya que las familias que desean adoptar niños
deben cumplir con los requisitos que exige la ley.  En
este respecto, los padres franciscanos han contratado
los servicios de un grupo de abogados para que prestan
asesoramiento legal.  El problema de esos niños
requiere urgente solución, ya que los huérfanos del
SIDA pasan a engrosar la población de niños abandonados
que recorren las calles del Brasil. 

Movimiento por la Libre Orientación Sexual.  LAMBDA 

     Esta organización comunitaria fue creada en 1984
por un grupo de homosexuales, con el propósito concreto
de ofrecer atención domiciliaria y asesoramiento a los
enfermos de SIDA y a sus familiares, promover reuniones
de personas afectadas por el VIH y ofrecer charlas
educativas con énfasis en las relaciones sexuales y en
las  medidas de prevención.  Las actividades de esta
organización son similares a las que ejecutan ALIVI y
el Proyecto Esperanza.

     El Movimiento coordina sus actividades con el
Centro de Referencia y Adiestramiento y con el Hospital
Emilio Ribas.  Es financiado por la comunidad
homosexual y recibe asimismo contribuciones de la
comunidad, especialmente de los familiares de enfermos
de SIDA.

Casa de Apoyo Brenda Lee. Antecedentes

     Esta institución fue creada en 1983 por el travesti
"Brenda Lee", como pensión para otros transvestistas. 
A causa de la pandemia del SIDA, Brenda Lee decidió
aceptar en la pensión a personas enfermas que no
disponían de recursos económicos; así, lo que se inició
como pensión se transformó rápidamente en un hospital. 
Para sufragar los gastos de la Casa, Brenda Lee vendió
todas sus posesiones y luego pidió ayuda a la
Secretaría de Salud de Sao Paulo, que reconoció la
importancia del albergue y convino, en 1987, en
proporcionar apoyo financiero y servicios médicos a los
enfermos de la Casa de Apoyo.  La Casa cuenta con 35
camas y sigue siendo administrada por Brenda Lee.   La
mayor parte de las actividades de mantenimiento y de
cuidado de los enfermos las realizan los propios
residentes, en su mayoría VIH positivos.   La Casa
dispone de los servicios básicos para satisfacer las
necesidades de los enfermos, de una sala de televisión
y de un taller para actividades artísticas y
artesanales.

     El Centro de Referencia y Entrenamiento ha estado
encargado de capacitar al grupo de residentes de la
Casa de Apoyo en los cuidados básicos de enfermería. 
El equipo de trabajadoras sociales y de enfermeras
supervisa las actividades y brinda servicios sociales
y educativos, recalcando las medidas de prevención.  
La Casa Apoyo Brenda Lee es un ejemplo de lo que se
puede lograr por medio de la buena coordinación.

Grupo de Apoyo a la Prevención de AIDS (GAPA) de la
ciudad de Santos, Sao Paulo. Antecedentes

     Para junio de 1990 la ciudad de Santos había
notificado 461 casos de SIDA, y una tasa de incidencia
de 404 por millón de habitantes, la tasa más alta en
todo el país.

     Aunque las siglas GAPA son utilizadas por
diferentes organizaciones no gubernamentales, estas
entidades son independientes en su administración, en
sus actividades y en su financiamiento.  El Grupo GAPA
de la ciudad de Santos fue creado en marzo de 1988, con
la presentación de la "Revista Henfil" en el Centro
Estudiantil de Investigaciones.            

     Esta organización surgió de la idea de un grupo de
artistas de recaudar fondos mediante la presentación de
una revista musical, para pagar el tratamiento de
Henfil, un caricaturista hemofílico infectado por una
transfusión de hemoderivados.    Sin embargo, Henfil
falleció antes de la presentación de la revista
musical, y los artistas que la organizaron decidieron
destinar los fondos para fundar una entidad de apoyo
para los enfermos de SIDA sin trabajo ni familiares,
similar a las que funcionan en Río de Janeiro y Sao
Paulo.
 
     La muerte de Henrique de Souza Filho, Henfil,
caricaturista político muy conocido y admirado en el
país, motivó protestas por la prensa, y obligó a  las
autoridades responsables a establecer normas para
controlar la calidad de la sangre.

     Los objetivos de este Grupo de Apoyo son similares
a los del grupo GAPA de Sao Paulo y de otros estados. 
Sin embargo, algunas de sus estrategias utilizan el
teatro y otras artes como instrumentos educativos.  Sus
actividades abarcan: 

     Campañas de alerta para la población a través del
     Teatro Estudiantil de Pesquisa.  Campañas de
     prevención en las calles, presentando funciones de
     títeres.  Charlas sobre el tema del SIDA en eventos
     sociales, tales como desfiles de moda, bazares,
     etc., con el fin de recaudar fondos.  Apoyo
     emocional a las personas portadoras del VIH por
     medio de la terapia de grupo con participación de
     la familia y de los amigos, y la terapia
     ocupacional orientada hacia las artes plásticas.
     Visitas a las familias para brindarles apoyo
     emocional.  Preparación y distribución de material
     sobre prevención.  Actividades educativas en las
     prisiones con la participación de los presos y de
     los directores de las prisiones.

     Distribución de condones entre los grupos con
     comportamientos de riesgo: los drogadictos, los
     transvestistas, las prostitutas y  los adolescentes
     de los barrios pobres y los presos.  Ayuda a las
     personas sin recursos, en forma de medicamentos,
     ropa, transporte, etc.  Asistencia legal para
     defender los derechos civiles de los enfermos.
     El Grupo desarrolla sus actividades en coordinación
con las Secretarías de Salud del Municipio de Santos y
del Estado, y mantiene  convenios con los servicios
únicos de salud del municipio.  Sus fondos proceden de
los ingresos que deriva la Revista Henfil y de las
donaciones que hace la comunidad.  En 1990, la
Fundación Ford donó $35.000 dólares que se destinaron
a las actividades de asistencia social y a la compra de
equipo y material educativo.

     En la actualidad el Grupo enfrenta serias
dificultades por no contar con servicio de transporte;
por el reducido personal de que dispone, y por el
número cada vez mayor de enfermos que piden ayuda.  Sin
embargo, el Grupo ha desarrollado actividades
colaborativas con la Orden de Abogados de Brasil y con
la Secretaría de Salud, para evaluar la situación del
SIDA en dos prisiones en la ciudad de Santos.  El Grupo
GAPA solicitó el recurso de Habeas Corpus en favor de
los presos que han desarrollado la enfermedad del SIDA
para poder brindarles la atención adecuada.

     También logró en 1989 poner en funcionamiento una
casa de apoyo que mantiene la Secretaría de Higiene y
Salud de la ciudad de Santos (A Tribuna, periódico de
Santos, 1988).

Salvador, Bahía 

     Hasta 1989 se habían notificado a la Secretaría de
Salud del Estado de Bahía 175 casos de SIDA ocurridos
en la Región Noreste de Brasil.  Bahía es el segundo
estado de esa región con el mayor número de casos
notificados de SIDA.  Para los propósitos de este
estudio se visitaron dos organizaciones comunitarias en
la ciudad de Salvador, capital del estado de Bahía: el
Grupo Gay de Bahía y el Grupo de Apoyo y Prevención de
AIDS de Bahía.

Grupo Gay de Bahía

     El Grupo Gay de Bahía se inició en 1980, con el
propósito de defender los derechos civiles de la
población de homosexuales y de luchar contra la
discriminación y los prejuicios.   Cabe destacar que el
Grupo integró en sus actividades la lucha contra el
SIDA entre la comunidad  homosexual.  El Grupo Gay
lleva a cabo actividades específicas de prevención
dirigidas a los adolescentes que se concentran en las
calles de la ciudad de Salvador, por medio de programas
educativos permanentes que incluyen charlas, debates y
conferencias, durante las cuales distribuyen
preservativos y se recalca la importancia de su uso.

El Grupo GAPA de Bahía

     El GAPA de Bahía fue creado en 1988 por un grupo de
voluntarios con el objeto de defender los derechos
humanos y de luchar por políticas eficaces de salud que
incluyeran al SIDA como problema de salud.  Sus
estrategias principales se orientan hacia la educación
y la prevención del SIDA en la comunidad de Bahía por
medio de la distribución de material educativo.


ACTIVIDADES DE LAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS EN
MEXICO

     En 1988 la población de México se estimó en 82.734.
464 habitantes, de los cuales 15 millones
aproximadamente viven en el Distrito Federal.

     Los primeros casos de SIDA notificados por México
ocurrieron en 1983.  En 1989 el país notificó 4.416
casos,  La tasa de incidencia durante el período
1983-1989 aumentó de 0,2 a 15.9 por millón de
habitantes.  El Distrito Federal notificó 954 casos, es
decir, 32,5%., y una tasa de incidencia de 96.0 por
millón de habitantes.  Del resto de los casos,  67,5% 
han ocurrido en las provincias, donde se observa un
incremento más acelerado que en el Distrito Federal. 
Entre los estados con mayor incidencia se destaca el
estado de Jalisco, donde han ocurrido 415 casos, con
una tasa de incidencia de 83,4 por millón de habitantes
(Secretaría de Salud, Programa de Mediano Plazo,
México, 1990, PMP).

     Mientras la transmisión sexual se ha estabilizado
proporcionalmente entre los hombres homosexuales, esta
se ha incrementado entre los hombres bisexuales, los
heterosexuales y entre las mujeres.  La transmisión a
través de la sangre y los hemoderivados continúa
ascendiendo: en 1987 representó 6% de los casos, en
1988 11%, y en 1989 12%, de todos los casos.

     México cuenta con un Programa Nacional para el
Control del SIDA, coordinado y evaluado por el Consejo
Nacional para la Prevención y Control del SIDA
(CONASIDA).  Este Consejo está compuesto de un
presidente, un coordinador general, comités técnicos,
comités académicos, una dirección ejecutiva y comités
estatales de prevención del SIDA (COESIDAS).   Esta
organización se apoya en la infraestructura del Sistema
Nacional de Salud para ejecutar su Programa a Mediano
Plazo.

     El Sistema Nacional de Salud está formado de una
Secretaría, dependiente del Ejecutivo Federal, de los
servicios locales de salud (SILOS) en las 32 entidades
federales encargadas de las actividades de salud
pública, y de los institutos nacionales de salud que
prestan atención médica especializada a la población
general.  En el Distrito Federal funcionan dos
servicios de diagnóstico, de tratamiento y de
investigación clínica.  Sin embargo, en México, como en
otros países, el SIDA no está incorporado como entidad
nosológica en la red de servicios de salud.

     En el país funcionan 90 organizaciones
comunitarias, la mayor parte de ellas ubicada en el
Distrito Federal.  Se visitaron cinco organizaciones:
Compañeros en Ayuda Voluntaria Educativa (AVE), el
Grupo de Investigación Social sobre el SIDA (GIS-SIDA);
Mexicanos contra el SIDA (Confederación de organismos
no gubernamentales); la Fundación Mexicana contra el
SIDA, y la Unión Popular Nueva Tenochitlan Sur. 
También se visitaron las oficinas de la Fundación Ford
y de CONASIDA.

     Para la fecha de nuestra visita no funcionaba en el
Distrito Federal una organización comunitaria que
brindara servicios de atención domiciliaria.  No
obstante,  se sabe que en 1989 se formó un grupo
compuesto de profesionales que realizaba visitas a
domicilio.  Este grupo se desintegró debido a las
exigencias, tanto de los hospitales, como de los
familiares de las personas afectadas por la enfermedad. 
También en Guadalajara, capital del Estado de Jalisco,
funciona un grupo de voluntarios compuesto
principalmente de las madres de enfermos de SIDA, que
presta atención domiciliaria.


Compañeros de Ayuda Voluntaria Educativa, AVE, Grupo de
Acción Civil en la Lucha contra el SIDA. Antecedentes

     Este Grupo fue creado en 1988 por un grupo de
profesionales de diferentes disciplinas.   Está
dirigido por un profesional médico especializado en
SIDA y en el manejo de organizaciones comunitarias.  El
propósito principal de esta institución es suministrar
información sobre las relaciones sexuales y sobre las
medidas de prevención, y capacitar personal para que se
encargue de desarrollar esas actividades en las
instituciones públicas y privadas.  Con este fin
colabora con CONASIDA en la promoción de talleres para
los enfermos de SIDA.  Durante dos años de actividades
la organización ha capacitado 20.000 personas.

     El plan de trabajo del grupo para 1990 abarca lo
siguiente:

Ofrecer cursos sobre sexualidad a los
estudiantes universitarios.

Prestar asesoramiento a través de la línea
telefónica directa "Hot Line".

Hacer contacto con los servicios de salud para
referir a los enfermos.

Ofrecer asesoramiento sobre el examen
serológico.

Dictar cursos sobre sexualidad dirigidos a los
adolescentes.

     Brindar asesoramiento a los compañeros sobre
     atención al paciente en el hogar.


     Los miembros que forman el Grupo desempeñan cargos
fijos en otras instituciones, por tanto, las
actividades en la organización comienzan a partir de
las 7 de la noche, de manera que no interfieran con las
obligaciones de trabajo del personal de voluntarios. 
El Grupo estuvo formado inicialmente por homosexuales
infectados, pero hoy en día cuenta con la participación
de madres y maestras.            

     El Grupo AVE ha diseñado un plan de trabajo de
cinco años, que comenzó a cumplirse en 1988, el cual
incluye actividades educativas e informativas para las
siguientes poblaciones:

     Las ciudades de México, Guadalajara, Monterrey y
     Mérida

     Los centros turísticos internacionales

     Las zonas fronterizas

     Los centros industriales y fabriles

     Una de las prioridades de AVE es la atención
domiciliaria.  Sin embargo, para desarrollar este tipo
de servicio debe contar con el apoyo decidido del
gobierno, ya que requiere personal contratado, además
del personal voluntario.

Grupo de investigación social sobre el SIDA- GIS-SIDA. 
Antecedentes

     Esta organización comunitaria fue fundada en 1987,
con el propósito fundamental de prestar asesoramiento
y proporcionar información sobre los derechos humanos
a las personas seropositivas y a las afectadas por el
SIDA y para denunciar públicamente y actuar legalmente
en nombre de los enfermos en todo lo relacionado con
sus derechos humanos (GIS-SIDA, El Nacional, 1990).

     El plan de actividades de GIS-SIDA para 1990
comprende las siguientes actividades:

     Organizar una red de asistencia legal en el
     Distrito Federal para la defensa de las personas
     afectadas.

     Informar a los enfermos de SIDA y a la sociedad en
     general sobre sus derechos civiles.

     Promover acción legal, cuando esta proceda,
     ejecutar todo tipo de acción administrativa y
     judicial, y presentar el proceso ante el Ministerio
     Público, etc.


     Actuar de órgano de consulta de otras
     organizaciones comunitarias e individuos.
     Difundir información sobre el SIDA a través de los
     medios masivos de comunicación.  Publicar en el
     periódico "La Nación" el boletín mensual " Los
     derechos humanos y el SIDA".

     Prestar asesoramiento legal, contable y
     administrativo a otras organizaciones comunitarias.

     La organización se autofinancia; sin embargo, tiene
dificultades para obtener el total del presupuesto que
requiere para pagar todas sus actividades.  Por tal
motivo, el Patronato, que es el órgano de
financiamiento de la Asociación, promueve eventos
sociales para recaudar fondos. 

     Debido a sus intervenciones en defensa de los
derechos humanos, el grupo es altamente respetado por
las autoridades del país y por las otras organizaciones
comunitarias.

Mexicanos contra el SIDA   Confederación de organismos
no gubernamentales. Antecedentes

     La Confederación Mexicanos contra el SIDA fue
fundada en 1985 por iniciativa de un sector interesado
en agrupar bajo una sola estructura a todas las
organizaciones comunitarias  Actualmente agrupa a 15
organizaciones, 10 de las cuales se encuentran ubicadas
en Ciudad de México, Distrito Federal.  Estas diez
organizaciones solo desarrollan   actividades
relacionadas con el SIDA.  Los objetivos generales de
la Confederación son los siguientes:

     Combatir el SIDA, aunando esfuerzos para promover
     las medidas de prevención, y  crear sentido de
     solidaridad con las personas afectadas por el SIDA.

     Consolidar el desarrollo y el crecimiento de la
     Confederación y de sus grupos miembros en el área
     metropolitana y en el interior del país.
     Impulsar actividades de coordinación con los
     organismos no gubernamentales nacionales e
     internacionales.

     Fortalecer la presencia de la Confederación en todo
     lo relacionado con la lucha contra el VIH.

     Además de las actividades de educación, prevención
y defensa de los derechos civiles, la Confederación
presta servicios de asesoramiento y de orientación a
los grupos que desean organizarse pero que no cuentan
con el apoyo necesario.  Con este propósito se realizan
seminarios para informar a las personas, especialmente
las que vienen del interior del país, sobre los pasos
que deben tomar para organizarse, satisfacer las
necesidades de los enfermos y tratar de solucionar sus
problemas.  

Fundación Mexicana contra el SIDA. Antecedentes  

     Esta organización se fundó en 1987.  Tiene sede
propia que amortiza mediante la prestación de servicios
gratuitos a los enfermos de SIDA.

     La Fundación está dirigida por un grupo
multidisciplinario, formado de médicos, psicólogos,
educadores, etc., que desempeñan empleos fijos en otros
institutos y trabajan de voluntarios en la Fundación. 
Además, cuenta con un equipo de 4 personas contratadas
que trabajan a tiempo completo.

     Las metas de la Fundación abarcan:

     Mantener al público informado sobre la situación
     del SIDA en el país.

     Realizar diagnóstico del VIH, y proveer orientación
     y consejo a las personas que resultan positivas.

     Suministrar apoyo psicológico a los enfermos y a
     sus familiares y amigos a través de la psicoterapia
     de grupo y de los grupos de auto-ayuda.

     Adiestrar al personal voluntario para que promueva
     actividades educativas en grupos, y brinde
     orientación individual a los enfermos de SIDA.

     Auspiciar eventos científicos, seminarios, cursos,
     etc.,  con fines educativos.

     Prestar asesoramiento a otras organizaciones
     comunitarias que lo soliciten.

     La Fundación, en colaboración con CONASIDA, lleva
a cabo actividades de investigación sobre las
enfermedades de transmisión sexual y sobre el SIDA. 
Asimismo, entrevista a las personas que se sometan a
las pruebas diagnóstico  para informales sobre los
resultados y recomendarles métodos de relajación y
meditación; también brinda orientación por medio de la
línea telefónica directa "Hot line", y organiza grupos
para tratar los problemas de los enfermos que requieren
tomar acción legal.

     En el futuro, la Fundación piensa realizar un
proyecto sobre educación sexual y  prevención del SIDA
dirigido especialmente a los adolescentes.  

     Los fondos de esta organización proceden de
donaciones de empresas privadas nacionales.  Estos
fondos son suficientes para pagar los salarios y los
gastos de operación.  La organización también dispone
de los fondos que ingresan por concepto de exámenes
diagnóstico, por los cuales cobra una tarifa mínima
para cubrir el costo de los reactivos.


Unión Popular Nueva Tenochitlán 

     Este grupo se formó inicialmente con el propósito
de construir viviendas para los damnificados, víctimas
del terremoto de 1985.  Está formado de mujeres que
desempeñan labores sociales dirigidas especialmente a
los niños y a las madres.  En 1990 la Unión Popular
integró en su plan de acción actividades relacionadas
con el SIDA.  Para ejecutar este tipo de actividades la
Unión  organiza charlas en los vecindarios
residenciales entre las 4 y 5 de la tarde, con el fin
de informar a los vecinos sobre las medidas de
prevención, de distribuir preservativos y de demostrar
y recomendar su utilización.

     Los esfuerzos que realizan los miembros de esta
organización son dignos de mérito.  Sin embargo, a
causa de la deficiente metodología educativa que usan,
y a la falta de apoyo técnico específico para esta
clase de actividades, los resultados que obtienen no
compensan los esfuerzos.  No logran la asistencia
masiva de los vecinos a las reuniones; las actividades
dentro del vecindario se ven entorpecidas por los
vecinos que regresan del trabajo pero que no concurren
a las charlas, por los niños que juegan en el mismo
lugar donde se lleva a cabo la charla, y por la falta
general de interés de los vecinos. 

COSTA RICA

     Costa Rica tiene una población de 2.865.813
habitantes.  El primer caso de SIDA notificado por el
país ocurrió en un hemofílico en 1980.  Para el 30 de
marzo de 1990, el número total de casos de SIDA se
elevó a 151 casos.   De 80.000 donaciones de sangre
examinadas durante el período comprendido entre octubre
de 1985 y octubre de 1987 se detectaron 24 donaciones
seropositivas, que correspondieron a 23 hombres
homosexuales/bisexuales y a una persona infectada por
transfusión de sangre.   El Departamento de Control del
Sida del Ministerio de Salud estima en 15% la población
homosexual del país infectada por el VIH.  El
Departamento de Control registra la existencia de 125
hemofílicos, de los cuales 80, o sea 64%, están
infectados por el VIH, mientras los resultados de los
exámenes realizados en 1987 con 2000 prostitutas
indicaron una tasa de infección de 0.1%.  De los 115
casos ocurridos hasta 1989, 82, o sea 71%, eran
homosexuales, 21 casos, 18% hemofílicos, 4 casos, 3%,
eran mujeres heterosexuales y 2 casos, 1,7%,
drogadictos.

Recursos del Gobierno de Costa Rica para el control del
SIDA

     En 1985 se creó la Comisión Nacional del SIDA
(CONASIDA) como entidad asesora del Ministerio de Salud
para elaborar las normas para el control de la
infección por VIH.

     El país cuenta con dos hospitales para los enfermos
de SIDA; sin embargo,  solo uno de ellos dispone de
personal médico y de enfermería adiestrados en SIDA.


Las organizaciones comunitarias en Costa Rica

     En el país funcionan dos organizaciones
comunitarias dedicadas a la atención de los enfermos
de SIDA: La Asociación de Lucha contra el Sida y la
Fundación VIDA.

La Asociación de lucha contra el SIDA (ALCS).
Antecedentes

     Esta organización funciona desde 1980 con el
propósito de defender los derechos civiles de la
comunidad de homosexuales.  En 1987,  el grupo decidió
salir del anonimato y protestó en carta abierta por la
prensa contra la represión, las redadas policiales en
los bares, el encarcelamiento y la implantación
obligada del examen serólogico para detectar el VIH
entre los empleados públicos y los homosexuales.                

     Las principales actividades de la Asociación
abarcan la educación sobre los métodos de prevención
del SIDA; el asesoramiento a través de la línea
telefónica directa "Hot Line", y la atención
domiciliaria.  La Asociación cuenta con tres enfermeras
voluntarias que capacitan a las familias y a los amigos 
de los enfermos y aun al personal de salud de los
hospitales.   La organización enfrenta dificultades
para realizar las actividades de atención domiciliaria,
ya que no cuentan con el apoyo del sector salud.  Sin
embargo, cuenta con el respaldo de médicos,
bacteriólogos, psicólogos y profesores universitarios
que consideran la contribución de esta Asociación como
una estrategia en el control de la enfermedad (Frajman,
1990).  En este caso concreto, la Organización
Panamericana de la Salud pudiera realizar una acción
catalizadora para coordinar con CONASIDA las
actividades de esta Asociación.

La Fundación VIDA

     Esta organización fue creada en 1989, con el
propósito de formar grupos de auto-apoyo con personas
infectadas por el VIH.  Recientemente, la organización
reunió el primer grupo de personas; sin embargo, estas
personas se sienten todavía inseguras y temerosas y no
asisten a las reuniones del grupo de auto apoyo, ya que
temem decir su enfermedad y sufrir persecución.  No
obstante, la Fundación insiste en recalcar la
importancia de la discusión en grupo.

Trinidad y Tabago

     La población de Trinidad y Tabago se estima en
1.326.000 habitantes.  El SIDA  es una de las mayores
preocupaciones del Ministerio de Salud.  Los primeros
casos de SIDA se detectaron en 1983, entre hombres
homosexuales y bisexuales.  Sin embargo, en la
actualidad la mayor parte de los casos de SIDA ocurren
entre personas heterosexuales, observándose una curva
ascendente entre este grupo de población.   Para
diciembre de 1989 se notificaron 563 casos de SIDA; 367
defunciones, y un índice de mortalidad de 65,2%
(Ministry of Health, 1990).  De los casos notificados,
437, es decir 77%, se infectaron por vía sexual, el 75%
de estos casos en el grupo de edad de 20-49 años. El
índice de personas seropositivos en las clínicas de
enfermedades de transmisión sexual oscila entre 10% y
18%.

     Trinidad y Tabago disponen de una red de atención
primaria formada de 102 centros de salud, dos
hospitales generales, dos hospitales especializados y
cuatro hospitales rurales, con un total de 4.607 camas.

     El Programa de Control del SIDA se estableció en
1987, cuando se creó el Comité Nacional del SIDA,
dependiente del Ministerio de Salud, para que elaborara
normas de 
control, supervisara las actividades de los subcomités
y evaluara las acciones del Programa.

     En 1990, el Comité Nacional del SIDA manifestó que
para lograr los objetivos del Programa era necesario
contar con la participación de los representantes de
las organizaciones religiosas, del Sindicato de la
Asociación de Empleados, de las organizaciones no
gubernamentales y de los grupos de auto-ayuda (Ministry
of Health, Report on AIDS situation, 1990).  Con este
propósito, se crearon tres subcomités:  El Comité Etico
y Legal, el Comité de Cuidado y Apoyo y el Comité de
Coordinación con las organizaciones no gubernamentales.

     El Programa está desarrollando un plan a mediano
plazo (1988-1990) para el control de SIDA que incluye
las siguientes actividades:

     Vigilancia e investigación;

     Adiestramiento del personal de salud;

     Programas especiales educativos en las escuelas;

     Actividades para el control, a nivel nacional, de
     las transfusiones de sangre y sus derivados;

     Control de las enfermedades de transmisión sexual; 

     Cuidado, apoyo y asesoramiento;

     Línea telefónica directa "Hot Line";

     Entre las actividades de cuidado y apoyo directo a
los enfermos se programan las siguientes:

     Hospitalización en cuatro hospitales, tres en Port-
     of-Spain y uno en San Fernando.
     Servicios de orientación brindados por los médicos,
     las enfermeras y los trabajadores sociales,
     residentes del Queen's Park Counselling Center,
     antes y después del examen serológico.  
     
     Servicio de asesoramiento telefónico directo a
     través de "Hot Line", que funciona de 8 de la
     mañana a 8 de la noche.  Esas actividades están
     dirigidas por el personal voluntario del Queen's
     Park Counselling Center.

     Suministro de medicamentos contra las infecciones
     oportunistas.  Sin embargo, el medicamento AZT debe
     ser adquirido por los pacientes de acuerdo con sus
     recursos económicos.

     Adiestramiento de personal de enfermería y
     paramédico, el cual se lleva a cabo en el Queen's
     Counselling Center (Ibid, 1990).

     Distribución de preservativos en el Queen's
Counselling Center.

     En 1989 se inició, con el apoyo del Centro de
Epidemiología del Caribe de la OPS (CAREC), el control
de 19 laboratorios que realizan transfusión de sangre. 
Esos laboratorios están equipados para realizar la
prueba ELISA a todos los donantes de sangre.  CAREC
adiestra al personal de la red de laboratorios del
Caribe (CAREC, Progress Report, 1989-1990).

Participación de los organismos comunitarios en el
control del SIDA.

     En 1988 la Organización Panamericana de la Salud
auspició el estudio de las organizaciones no
gubernamentales que trabajan en la atención de salud en
Trinidad y Tabago.  Los resultados de ese estudio
señalan que existen 116 organizaciones no
gubernamentales que realizan actividades diferentes. 
Dos de ellas: LIVING WATER (Agua Viva) y la Asociación
de Enfermeras Profesionales, desarrollan actividades
específicas en el control del SIDA.

     Para cumplir con el programa del Ministerio de
Salud, y a petición de la representación de la OPS, se
visitaron, en compañía de la coordinadora del Programa
de Control del SIDA, las siguientes organizaciones:
Agua Viva, El Ejército de Salvación y CARITAS. 

Centro de la Comunidad Agua Viva

     Este Centro es una organización católica fundada en
1975 con los siguientes objetivos:

     Ayudar a los pobres, a los enfermos y a las
     personas abandonadas, aconsejarlos, evangelizarlos
     y ofrecerles guía espiritual para promover la fe
     cristiana.
     Satisfacer las necesidades sociales de esas
     personas.
     Ofrecer cuidados médicos y aliviar la pobreza de
     los desvalidos.

     Se visitó el albergue para enfermos.  La mayor
parte de los enfermos hospitalizados en esta
institución tenían cáncer terminal, y otros se
encontraban en estado avanzado de senilidad.  Sin
embargo, no se observaron enfermos de SIDA. 

     El Centro Agua Viva desarrolla las siguientes
actividades:

     Mantiene un centro de cuidados para mendigos que
     suministra alimento diario, ropa y atención de
     salud a casi 600 personas.

     Mantiene la Casa Miriam, un centro para jóvenes sin
     hogar y sin trabajo, con capacidad para 40 jóvenes
     que reciben educación y entrenamiento para el
     trabajo.

     Brinda consejo a los droga-adictos y a sus
     familiares.

     Mantiene una casa para mujeres en situación de
     crisis.

     Promueve, a través de la Fuente de Esperanza, la
     rehabilitación de las personas sin hogar, de los
     ex-prisioneros y de los droga-adictos.  

     Capacita a los jóvenes en ciertos oficios, de
     manera que puedan a reintegrarse a la sociedad
     (PAHO/WHO Report on a Survey of Non-Governmental
     Organizations Envolved in Health and Health Related
     Services in Trinidad and Tobago, 1988).

CARITAS

     Esta organización fue fundada en 1987 como miembro
de CARITAS INTERNATIONALIS, con el propósito de
extender la caridad y la justicia social en el mundo
(Guilly, 1988).

     La institución tiene como metas:

     Desarrollar servicios comunitarios para ayudar a
     las personas a controlar su vida y su destino, y;

     suministrar ayuda en casos de emergencia;

     Con este fin adelanta programas de rehabilitación,
     de desarrollo social, y de desarrollo agrícola por
     medio de los proyectos:
     Socorro de emergencia, Programa de Rehabilitación
     social, Programa de desarrollo social, Programa de
     desarrollo agrícola, y el Seminario sobre el SIDA.

     No obstante, Caritas no lleva a cabo actividades de
atención domiciliaria, sus acciones se orientan hacia
la educación religiosa y el apoyo espiritual para los
enfermos.

El Ejército de Salvación

     La meta de esta organización es proporcionar
asistencia social a los pobres y a los abandonados. 
Proveer abrigo a las personas sin recursos y sin
trabajo.  Sin embargo, la organización establece
ciertas condiciones para aceptar a las personas:  no
deben fumar, no deben tomar alcohol, ni consumir
drogas.  La organización no realiza actividades
relacionadas con el SIDA; no obstante, estudia la
posibilidad de dar albergue en el futuro a las personas
afectadas por la enfermedad.   Además de las
organizaciones mencionadas, se visitaron las siguientes
instituciones oficiales que adelantan actividades
relacionadas con el control del SIDA:

     La coordinación del programa nacional, el Queen's
Park Counselling Center y el Hospital General de San
Fernando.  Asimismo, visitamos a la enfermera Angela
Daniel-Rocke, encargada del control de las enfermedades
de transmisión sexual en el hospital de San Fernando.

     La coordinación del programa nacional de control
del SIDA mantiene estrecha relación con las
organizaciones comunitarias, adiestra a las enfermeras
distritales y capacita a los familiares de los enfermos
para que presten atención domiciliaria.  Para
desarrollar esas actividades  cuenta con la red de
atención primaria de salud que dispone de enfermeras
profesionales. 



CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

     En este estudio se incluyeron 21 organizaciones
comunitarias, quince de las cuales fueron creadas por
iniciativa de grupos de homosexuales afectados por el
SIDA, con el propósito específico de defender sus
derechos, de brindar apoyo psicológico, de tomar
medidas de prevención, satisfacer sus necesidades y
luchar por políticas eficaces de salud para combatir la
enfermedad.  Tres organizaciones fueron establecidas
por instituciones religiosas, y tres existían mucho
antes de que apareciera la epidemia del SIDA.  Cabe
destacar que la mayor parte de esas organizaciones
tiene menos de cuatro años de fundada.



     De las organizaciones comunitarias participantes
solo cuatro incluyen en sus programas actividades de
atención domiciliaria con la familia como núcleo de
atención.  Algunas de las organizaciones consideran que
la atención domiciliaria es responsabilidad de los
servicios de salud pública, y por tanto, exigen a sus
respectivos gobiernos la asistencia hospitalaria
adecuada para todo enfermo de SIDA.

     No obstante, las organizaciones comunitarias
reconocen la complejidad de la atención domiciliaria. 
Es una tarea que demanda personal de enfermería a
tiempo completo, además de la amplia participación del
personal de voluntarios.  Requiere el apoyo de los
sistemas formales de salud, de servicios de referencia,
de contrarreferencia, de transporte, de suministro de
medicinas, y de un cuerpo de conocimientos técnicos y
administrativos para utilizar esos recursos de manera
eficaz y a un costo mínimo.

     Corresponde a las autoridades de salud establecer
diálogos con las organizaciones comunitarias y buscar
alternativas viables.  De igual manera, los líderes de
las organizaciones comunitarias deben analizar la
situación de la salud en América Latina y el Caribe,
tomar en cuenta la magnitud de los problemas de salud
pública, y las altas tasas de morbilidad y mortalidad
producidas, tanto por el SIDA, como por otras
enfermedades, así como las precarias condiciones
económicas que viven los  países. 

     El estudio indica que las personas afectadas por el
SIDA tienen una serie de necesidades que los servicios
de salud pública no pueden satisfacer totalmente.  El
resto de esas necesidades puede ser satisfecha por las
organizaciones comunitarias por medio de la atención
domiciliaria.  Sin embargo, los enfermos necesitan
alimento, ropa y condiciones higiénicas que hagan
posible llevar a cabo la atención domiciliaria. 
Asimismo, el enfermo necesita contar con familiares,
amigos ó personas que voluntariamente acepten asumir el
cuidado en sus condiciones de enfermedad.

     La atención domiciliaria llevada a cabo por los
familiares y amigos del paciente es una alternativa de
atención culturalmente aceptada en los países de
América Latina y del Caribe.  Esta alternativa a la
hospitalización será útil siempre que se coordinen las
actividades de las organizaciones comunitarias con los
sistemas formales de salud y se tracen objetivos
comunes.

     La atención domiciliaria debe iniciarse como medida
preventiva con las personas infectadas por el VIH que
aún no han desarrollado la enfermedad y llevan una vida
normal.  No obstante, debe tomarse siempre en cuenta
los cambios que se presentan en la salud de las
personas infectadas para ofrecerles continuidad en la
atención de salud, por medio de una red de servicios
formales que aseguren la atención oportuna.

     Las organizaciones comunitarias son parte
indispensable en la atención y control del SIDA.  Sin
embargo, es necesario evaluar su funcionamiento en
detalle, reformular sus objetivos y reorientar sus
actividades.  En este sentido, se observa que algunos
países han reconocido la importancia de coordinar las
actividades de las organizaciones comunitarias con las
actividades de las instituciones oficiales.  

     Se recomienda a los ministerios de salud fortalecer
las actividades de las organizaciones comunitarias,
especialmente aquellas actividades que no están
incluidas en los programas de los sistemas de salud;
por ejemplo, la atención domiciliaria como alternativa
a la atención hospitalaria y los grupos de auto ayuda
y de asesoramiento.

     Se recomienda a la Organización Panamericana de la
Salud realizar una acción catalizadora, orientada a
reforzar la coordinación entre las organizaciones
comunitarias y los ministerios de salud; armonizar las
relaciones entre las organizaciones comunitarias y las
diferentes agencias gubernamentales, y auspiciar
acciones conjuntas en beneficio de los enfermos de
SIDA.   En este respecto, se recomienda a la OPS que
coopere con los ministerios de salud en la
planificación de una programación conjunta con
objetivos y estrategias comunes y que promueva el apoyo
financiero de las organizaciones comunitarias bien
estructuradas y con capacidad para ayudar en forma
eficaz a los enfermos de SIDA.

     Se recomienda a la Organización Panamericana de la
Salud promover talleres sobre atención domiciliaria con
la participación de los dirigentes de las
organizaciones comunitarias y de las autoridades de los
programas de control del SIDA.  Esos talleres pueden
ayudar a las personas encargadas a formular directrices
para la implantación de la atención domiciliaria, y
motivar a los gobiernos para que normalicen, capaciten
y supervisen la atención domiciliaria que realizan las
organizaciones comunitarias.

     Se recomienda a los programas de control del SIDA
asignar prioridad a las actividades de educación
familiar para crear conciencia ciudadana sobre la
importancia del apoyo moral para los enfermos, y la
necesidad de capacitar a la familia para que se
encargue de la atención del enfermo en el hogar.

     La atención domiciliaria como actividad aislada
pierde eficacia.  Por tal motivo, se recomienda a la
Organización Panamericana de la Salud  rescatar la
atención domiciliaria como actividad básica de atención
primaria para reintroducirla en los servicios locales
de salud (SILOS), y desarrollar acciones conjuntas y
coordinadas que abarquen las tres áreas principales de
la atención de salud: el seguimiento médico ambulatorio
y hospitalario, el apoyo comunitario y la atención
domiciliaria.

     Los estados miembros de la Organización
Panamericana de la Salud aceptaron la Estrategia
Mundial de Salud para Todos en el Año 2000, que
contempla la participación comunitaria como política
fundamental.  No obstante, la participación de las
organizaciones comunitarias en las actividades de
control del SIDA ha generado situaciones tirantes en
algunos países que es necesario aliviar para lograr una
cooperación realmente eficaz.  

     Finalmente, se recomienda a los países adoptar
políticas y mecanismos específicos para respaldar en
forma decidida, mediante asesoría técnica y apoyo de
recursos, la participación de las organizaciones
comunitarias en la planificación y en la ejecución de
las actividades contra el SIDA.



DATE:  April
23, 1991



ORGANIZACION PANAMERICANA DE LA SALUD
ORGANIZACION MUNDIAL DE LA SALUD

























SALUD Y DESARROLLO DE LA MUJER INDIGENA EN CENTROAMERICA Y PANAMA


PROYECTO SUB-REGIONAL

















PROGRAMA MUJER, SALUD Y DESARROLLO

Guatemala, Octubre de 1991





1. ANTECEDENTES

     A  partir de la década de los ochenta,  con el advenimiento
de gobiernos civiles en el área centroamericana, la población de 
la región comenzó a abrir espectativas encaminadas a  una
participación  activa en los diversos proyectos de desarrollo que
cada uno de los paises gestaba y ponía en marcha.

     Estas expectativas en mayor o menor medida fueron truncadas
ya   sea   porque   la  intencionalidad   política   de   las
intervenciones gubernamentales inhibía la participación de la
población   o  porque  la  voluntad  gubernamental  se   veía
obstaculizada  como producto de comportamientos y  costumbres
imperantes en la vida sociopolítica de los paises. En el caso de 
las  comunidades  indígenas la  violencia  cultural,  por ejemplo, 
es  y  ha sido un factor de peso que inhibe  a  las personas   a 
participar  activamente  como  sujeto   en   el potenciamiento de
sus capacidades; en la mayoría de los casos se  les  trata de
imponer metas de "desarrollo" tomando  como modelo   la  sociedad 
"occidental"  sin  comprender  que  al interior  de  estas
poblaciones se puede generar  un  proceso alternativo con raices
propias liderado por las mujeres  como principales transmisoras de
la cultura.

     Evaluaciones  recientes elaboradas por las Naciones  Unidas
evidencian  un grave retroceso de las condiciones de vida  de la
mayor parte de la población y con mucha razón se habla hoy día de
una década pérdida, agravada por los interrogantes que se presentan
también a nivel de derechos humanos.

     Ante   las  dificultades  que  a  nivel  gubernamental   se
presentan   para   lograr  un   desarrollo   sostenido,   las
poblaciones  buscan espacios para ser las gestoras y  sujetos de 
su propio desarrollo,  es así como han surgido a la  vida diversas 
organizaciones a nivel comunal,  rural y étnico  en todos  y  cada 
uno de  los  paises  centroamericanos.  El  I Seminario 
Internacional  de  Pueblos  Indios,  celebrado  en Guatemala 
recientemente contó con la participación de más de docientos 
representantes que unidos se pronunciaron  por  un Desarrollo con
Raices Propias.  A nivel rural las estructuras comunitarias  estan 
buscando  convertirse en un  factor  que promueva  el
autodesarrollo partiendo del sujeto  mismo  como gestor y autor del
mejoramiento de sus condiciones de vida.



     No se puede negar que el pensamiento prevaleciente sobre el
desarrollo,  en  la década de los setenta y ochenta,  que  se
concentraba   unicamente  en  los  factores  de   producción,
perdiendo  de  vista  la importancia del factor humano  y  su
preferencia  por  estrategias  de  desarrollo   alternativas;
obligó  y  está obligando a una revisión de  estrategias  que 
permitan  el  retomar  la  noción de los  sujetos  desde  una
perspectiva  de  género como un factor clave del  proceso  de
desarrollo.

     En  este  sentido  entre  los  grupos  indígenas  la  mujer
representa  un  elemento  alrededor del  cuál  gira  toda  la
cultura  de  grupo  y  la  trasmisión  de  los  valores.   La
investigación  a  fondo  para  conocer  su  problemática,  el
reforzamiento  en su capacitación como factor multiplicador y la 
perspectiva  de  poder apoyarla  en  el  aspecto  médico- sanitario 
con modelos de atención alternativos son los retos que   se 
presentan  para  buscar  revertir  las   tendencias negativas de
la población en términos de salud.   1.1. ORIGEN DEL PROYECTO

     El  Programa subregional "Mujer,  Salud y  Desarrollo"  que
adelanta  la  OPS abrió las puertas para poder  presentar  un
proyecto cuyos objetivos busquen mejorar la salud de la mujer
indígena  de  la subregión,  involucrarla en la  búsqueda  de
solución de los problemas de salud que la afectan y  promover su
autovaloración,  autocuidado y desarrollo, dando respuesta a una
de las recomendaciones que sobre esta temática se llevó a cabo en
Nicaragua del 28 de agosto al primero de septiembre de 1989. Un 
diagnóstico elaborado por Garro Valverde (1991)  dentro de  el 
Programa Subregional en mención,  evidencia  que  los pueblos 
indígenas presentan una situación precaria de  salud cuyo corolario
es alta mortalidad infantil,  alta  incidencia de  enfermedades 
infectocontagiosas y parasitarias y  serias dificultades de
accesibilidad real a los servicios de salud.

     Se  suma  a esto la vasta experiencia obtenida a  nivel  de
campo  dentro  del "Programa Mujer Salud  y  Desarrollo"  que
además  de  verificar la bondad de ciertas prácticas  médicas
tradicionales,  como el parto en cuclillas por ejemplo,  puso en 
relieve el bajo impacto que el aparato sanitario  oficial tiene
dentro de la población indígena.  Este pobre impacto es el 
producto de una contraposición entre un aparato sanitario
centralizado  que funciona mediante una  relación  jerárquica
vertical  y que utiliza las formas europeo-norteamericanas de
pensamiento  y  una población objetivo que en mayor  o  menor
medida  tiene  como punto de referencia  patrones  culturales
diversos.  Además  el  desarrollo del Programa  hoy  por  hoy
evidencia  la  necesidad de conocer con mayor profundidad  la
problemática situacional de las mujeres  indígenas,  mediante
vivencias  de campo que permitan comprender la cosmovisión de su 
mundo,  de  tal manera que las acciones que  el  proyecto pueda 
adelantar sean las respuestas prácticas y concretas  a las
inquietudes y necesidades que las mujeres presentan desde una 
perspectiva  acorde con su pensamiento  y  filosofía  de vida.
 El  proyecto  entonces  parte de un enfoque que pone  a  la mujer 
como centro del análisis a partir de  una  redimensión del  factor 
humano  en el desarrollo y  su  preferencia  por estrategias
alternativas. El papel de la familia en general y de  la  mujer en
especial asume un carácter particular en  la medida  en  que se
logra comprometer la participación  de  un gran  número de mujeres
que hasta hoy dia han sido marginadas de  los  proyectos de salud
en especial y  de  desarrollo  en general.



1.2. CARACTERIZACION DE LA PROBLEMATICA DE LOS SERVICIOS DE SALUD
EN LAS COMUNIDADES INDIGENAS Y EN PARTICULAR DE LA MUJER INDIGENA

     Las  entidades públicas que operan en el sector salud en la
subregión  han encontrado graves problemas cuando penetran  o
tratan  de  penetrar en las áreas  indígenas.  El  choque  de
culturas, el desconocimiento mutuo y la existencia de modelos y 
prácticas  diferentes son factores de peso al  momento  de evaluar
el impacto y cobertura de estos servicios.

     La   dificultad  de  penetración  y  credibilidad  de   las
entidades  públicas  sanitarias  en las  áreas  indígenas  es
consecuencia  de  la poca capacidad de adaptación del  modelo
público, que obedece a una lógica diferente a la que rige las
comunidades en mención.  Las prácticas médicas tradicionales, los 
sistemas  de  ideas  sobre  la  enfermedad,   las  ideas
interiorizadas   con   respecto  al  cuerpo   humano   y   su
funcionamiento  son  temas que han sido ya estudiados por  la
antropología  sin  embargo  la  medicina  occidental  y   los
programas  sanitarios han subutilizado esta información y  no se 
ha podido desarrollar un marco de referencia que  permita
identificar el síntoma y el marco noseográfico de la medicina
moderna  que corresponde al síntoma y al cuadro patológico de la
medicina tradicional.

     Los  modelos  médicos  existentes e implementados  por  los
Estados  han  sufrido el impacto de los programas  de  ajuste
estructural, el resultado se refleja también en el alto costo de 
la  medicina  hoy  día.  La  capacidad  económica  de  la población 
para acceder al servicio es un factor de  peso  al momento  de
considerar que tipo de servicios pueden comprarse o  pagarse. 
Cuando se tiene la posibilidad de acceder a  los medicamentos  
importados  se  presentan  dificultades   para regular la dosis, 
sobre todo porque se recurre al "dueño" de la farmacia para
solicitar información sobre los fármacos que podrían ser útiles
para combatir un cuadro patológico y ,  en la  mayoría  de los
casos,  este personal  "farmaceútico"  no posee los conocimientos
o capacitación básica para poder  dar respuesta  a  las consultas. 
Las donaciones tampoco son  una solución y todos los programas de
cooperación han  constatado que  cuando  se  opera  con esta
filosofía el  valor  de  las acciones y el impacto de los proyectos
se ve disminuido.

      La  falta de datos confiables sobre la situación de  salud
de  la población de estos grupos es un factor que pesa en  la
determinación y fijación de políticas sociales  especialmente
sanitarias.  En  Guatemala  existen datos sobre la  situación
sanitaria de la población a nivel municipal,  en Honduras los datos 
ya  elaborados  y  publicados  tienen  como  punto  de referencia
el nivel departamental,  en Costa Rica el nivel de desagregación 
es más profundo encontrándo información  hasta el  nivel 
distrital.   Toda  la  información  se   encuentra diseminada  y 
no es posible encontrar un cuadro que  permita una comparación
subregional.

     La  fijación de políticas de salud dirigidas a la mujer  no
parten  de un análisis de la situación sanitaria por  género. Las 
 condiciones  sociales  y  sanitarias  de  las   mujeres
pertenecientes a los diversos grupos étnicos son desconocidas por
los operadores de salud.  Las enfermedades y problemas de la  mujer 
de acuerdo a grupos de edad se  desconoce  y  como consecuencia  
los   programas  públicos  dirigidos  a   esta población  no  son 
el  reflejo  de  lo  que  realmente  esta sucediendo  con  la
población femenina.  De acuerdo  con  los roles  prescritos  en las
comunidades étnicas,  la  mujer  es tradicionalmente responsable
de suplir las necesidade básicas en la familia e indudablemente la
manera en que se  proyectan las políticas sociales para atender a
las necesidades básicas afecta considerablemente a las mujeres.

     La ideología y cultura de los grupos étnicos  subregionales
presenta   un  sistema de ideas diferente  al  occidental.  A nivel 
salud  su  sistema  de ideas sobre  la  enfermedad  se relaciona
estrechamente con creencias religiosas propias.  El mandato  dívino
para la realización de una curación no  puede ser  subestimado,  
puesto  que  la  religión  y  los   ritos propiciatorios    son  
 importantes   para   la    curación, especialmente   cuando  las 
causas  de  la  enfermedad   son consideradas  sobrenaturales o
cuando el malestar se  origina por un castigo divino al no
respetar,  el enfermo,  el código moral  del  grupo.  Los servicios
oficiales de salud  no  han podido   y  no  están  en  condiciones 
de   satisfacer   las necesidades  culturales  de  estos grupos y
la  falta  de  un código  de comunicación hace más dificil y
costoso el impacto de los programas. Investigaciones realizadas por
el grupo MUDAR (Mujeres para un  Desarrollo Alternativo) evidencian
que las  mujeres,  los grupos  étnicos  y  raciales sufren en 
forma  particular  en períodos de crisis. La falta de acceso a la
tierra en el caso de Guatemala y El Salvador, la contracción en las
inversiones a  nivel  rural  en  el caso de  Honduras,  la 
situación  de conflicto  que  viven Nicaragua y El Salvador y la 
falta  de oportunidades   de   trabajo  que  provea   una  
retribución satisfactoria  en  el caso de Costa Rica,  son 
factores  que influyen  en  forma decisiva sobre  la  mujer.  La 
migración femenina  del campo a la ciudad esta creciendo
continuamente.  Esta transformación está propiciando una serie de
cambios  al interior  de las familias rurales y si bién es cierto
ya  han sido   discutidos   los  efectos  del  crecimiento   de  
las actividades  remuneradas entre las mujeres sobre los roles de
género  en  la familia,  todavía no ha sido  profundizado  el
impacto  de  estos cambios en sus condiciones de salud y  las
repercusiones que los mismos tienen en el nucleo familiar.

     Los patrones imperantes en cuanto a fecundidad,  edad  para
el  matrimonio,  creencias  y costumbres sobre  el  embarazo, deben 
ser  estudiados a profundidad puesto que de  ellos  se puede 
derivar  información  básica para  conocer  con  mayor detalle  el 
tipo  de  servicios que  puede  prestarse  y  la identificación  
de  problemas  de  salud  específicos  a  su condición  de género. 
El destete por ejemplo como   práctica cultural  es y sigue siendo
prácticado en las sociedades  más tradicionales. En los años
sesenta inadecuada información por parte   de  los  operadores  de 
salud  y  de  otros  medios, propiciaba el abandono de esta
práctica benéfica;  hoy día se busca revertir esta tendencia,  pero
concomitante a ello  aún falta  mucho  por hacer para superar la 
dicotomia  lactancia materna-nutrición de la madre que repercute
en la salud de la mujer y de su familia.  

 1.3. TRABAJOS PREVIOS REALIZADOS

     Los  Organismos  internacionales tales como  UNIFEM-UNICEF,
OMS,  OPS, las Organizaciones Privadas de Desarrollo así como
también algunas Universidades se han dedicado en los  últimos años 
 a   realizar  algunos  trabajos  que   presentan   las condiciones 
actuales  de la mujer desde una  perspectiva  de género.  La
mayoría de estos trabajos han tomado en cuenta la problemática
urbana, el grado de industrialización, la crisis y  sus  efectos 
en  la sociedad en general  y  la  mujer  en particular.  Estudios 
de género sobre la problemática de  la salud  de  las mujeres del
área rural y de grupos étnicos  en especial  y  su  relación  con
el  mayor  o  menor  grado  de desarrollo de las comunidades son
casi inexistentes,  a pesar de  que  hoy por hoy se consideran como
una herramienta  útil para  los programas y proyectos cuya
prioridad sea  el  poder actuar como un efecto multiplicador del
desarrollo.

     Algunos  trabajos  elaborados principalmente  en  Guatemala
permiten  deducir  la  importancia que  se  derivaría  de  la
integración  entre  una  medicina  tradicionl  y  el  sistema
primario de salud.  Partiendo de los años cincuenta se cuenta con
un trabajo que analiza las creencias y prácticas  médicas en  un
pueblo indígena de Guatemala (Adams,  1952),  contando con la
aportación de un documento de trabajo que evidencia la
identificación de los indígenas en relación con el proceso de
aculturación (Adams, 1960) que permitía distinguir los grupos
tradicionales,  los   grupos  que han modificado  su  cultura
tradicional  y  grupos  aculturados que se parecen más  a  la
población mestiza.  

     En  los años setenta se comienza a abordar la  problemática
del  proceso de aculturación y su relación con las  actitudes
etnocéntricas  y  el subdesarrollo.  En una investigación  de campo 
(Ghidinelli,  1976)  se evidencia la situación  de  la familia  en 
particular y la situación entre los conyuges  en tres  grupos 
étnicos  (ladinos,   caribes  y  kekchies)   de Guatemala.  En 
1977  aparecen los resultados de  un  estudio sobre la comida
maya-quiche (Henne, 1977), complementada esta información  con  un 
trabajo que presenta  una  aproximación sobre  el  síndrome
caliente-frio humedo  entre  los  quichés (Neuenswander-Saunder,
1977).

     En la década de los años 80 además de varios análisis sobre
el  proceso  de  aculturación entre la población  maya  y  la
población  caribe se reabre el interés por conocer las  ideas
indígenas  acerca  de la estructura  del  cuerpo  humano,  su
funcionamiento  y  sus  enfermedades.  Se  evidencia  en  los
trabajos la importancia de conocer lo mejor posible las ideas sobre 
el cuerpo humano como paso previo para profundizar  en las 
investigaciones  que buscan conocer como un curandero  o parchero 
dentro  de  un grupo  étnico  puede  curar  ciertas enfermedades 
y  la  relación  del sistema de  ideas  con  el proceso de
aculturación (Ghidinelli 1981,1986).

     A  finales  de  1989  en Guatemala se abre  un  trabajo  de
investigación  por  parte  de  una  Organización  Privada  de
Desarrollo cuyo objetivo fundamental es profundizar  aspectos de 
la  medicina tradicional maya-quiché con el propósito  de propiciar 
una integración con el sector primario  de  salud. Esta 
organización  junto  con su grupo de  base  realiza  un diagnóstico 
general  sobre las necesidades  prioritarias  en materia de salud, 
un taller de trabajo con la  participación de  personal  del
hospital regional y  médicos  tradicionales cuyo  objetivo 
principal es informarse mutuamente sobre  las acciones que en
materia de salud realizan ambos grupos.

     En Honduras IICA formula un proyecto de cooperación técnica
para fortalecer la capacidad institucional del sector público en 
la  dirección  y coordinación del  desarrollo  rural  que contiene 
lineamientos de política para el desarrollo de  las étnias
autóctonas.  Al interior de este proyecto se establece la prioridad
de ejecutar programas especiales de capacitación en salud
aprovechando los conocimientos medicinales naturales de  los
pueblos étnicos.  La Universidad de Costa Rica  y  el ministerio
de Salud de ese país,  en un trabajo realizado  en conjunto sobre
la salud de las poblaciones amerindias pone en evidencia la
diferencia que se presenta entre las comunidades indígenas  y  no
indígenas del país y la necesidad  de  poder formular políticas de
salud alternativas que hagan acopio del bagaje  cultural  y la
posición de esas comunidades frente  a los problemas de salud.



     Es  necesario  mencionar  trabajos más  recientes  como  la
investigación   sobre   mortalidad   de   mujeres   en   edad
reproductiva (MER) con énfasis en la mortalidad materna en la zona 
de la Moskitia hondureña (Coello,  Maldonado y  Romero, 1990). En
este trabajo se indica que por cada 100,000 nacidos vivos  mueren 
781  mujeres por causas  relacionadas  con  el embarazo, parto o
puerperio: 15 veces mayor de lo que refiere el Ministerio de Salud
Pública.  La tasa de mortalidad de MER es de 2,29 por cada 1000 en
un año.  La principal causa es la muerte   materna   que 
representa  el  48%  del   total   de defunciones.   De   las  
muertes  maternas  el  93%   fueron extrahospitalarias.  El  riesgo
de morir para una MER que  se embaraza es de 1 en 148.  Estos
indicadores de salud  materna son los más graves de América Latina,
siendo peores solamente en algunas regiones de Africa.

     Finalmente  se puede decir que hoy día con este proyecto se
busca  sobre todo redimensionar la capacidad que  tienen  los
grupos  étnicos,  y las mujeres en especial,  para  potenciar
formas  alternativas de apoyo al sector salud.  Los  trabajos
realizados, tanto a nivel teórico como prácticos, servirán de base 
para profundizar investigaciones y  trabajos  puntuales que 
permitan a los operadores de salud poder hacer participe a la
población como sujeto de desarrollo a través de la mujer como
factor clave en el proceso, y en la subregión de América más 
afectada  por  el  hambre,   la  sequía,  la  crisis  de alimentos,
de energía y agua y por la deuda externa.

 1.4. LA MUJER EN LA EPOCA DE CRISIS.

     Desde  el  informe Kissinger,  la  Comisión  Sandford,  los
estudios de CEPAL, Banco Mundial, BID, FAO, SIECA, PNUD, OPS, OMS 
y UNICEF se viene confirmando que aún en los paises  con
crecimiento  económico  los frutos se  distribuyen  en  forma
desigual,  prevaleciendo altas tasas de desempleo, subempleo,
pobreza,  indigencia, analfabetismo, marginalidad rural entre otros 
indicadores  de la  problemática  socio-económica.  En
centroamérica  los  efectos  de  los  períodos  de  guerra  y
convulsión  han  creado condiciones para el irrespeto  de  la
condición humana, la pérdida de fuentes de trabajo e ingreso, la 
reducción de los servicios del Estado agrava aún más  los sectores 
sociales  donde  los pobres  son  generalmente  más pobres  y más
numerosos.  Es imperativo el buscar  fortalecer entonces  aquellos
aspectos que por su originalidad y novedad estarían  presentando
formas alternativas en la  búsqueda  de revertir la tendencia de
deterioro de las condiciones de vida de la población.

     Como  bién  se  ha evidenciado en  algunos  trabajos  sobre
estudios  de género los efectos del desarrollo son  distintos para
hombres y mujeres y con pocas excepciones se puede decir que la
crisis por la que pasa la región ha aumentado la carga de trabajo
de la mujer y ha provocado una disminución de  sus niveles  de
salud,  nutrición y educación.  En el caso de las  mujeres  
centroamericanas,    especialmente   las    mujeres indígenas,  el
acceso a los beneficios de la educación formal nunca  ha 
presentado tendencias positivas y la  capacitación extra-aula  se 
presenta  como  una necesidad  que  suple  la educación escolar.

     La  incorporación  de  la mujer al mercado  de  trabajo  es
irreversible,  esta incorporación causa choques culturales  y
problemas de identidad en todas las mujeres, pertenezcan o no a
grupos más o menos tradicionales:  emocionalmente la  mujer sigue 
siendo el eje alrededor del cuál gira la economía  del hogar,  la
salud, educación, socialización etc. Temas como la subsistencia 
y  manutención  de los hogares  surgen  en  las discusiones 
económicas y el problema de la economía informal es  puesto  en 
la mesa  de  discusiones  provocando  grandes polémicas entre los
especialistas.

     La  educación  y su impacto en la mujer ha sido  objeto  de
análisis  y se llega a la conclusión de que es  indispensable el 
poder  brindar  mayores oportunidades  educativas  a  las mujeres
pero partiendo de alternativas metodológicas que sean compatibles 
con los cambios que se verifican y la cultura de los pueblos (AID,
1989).

     El   vínculo  entre  crisis  y  organización  femenina   ha
propiciado el surgimiento, en toda la subregión, de una serie de
grupos de mujeres que buscan una mayor participación en un
desarrollo  con  equidad.  En junio de 1991 se  reunieron  en
Guatemala   más  de  40  representantes   de   organizaciones
femeninas  de centroamérica para buscar una plataforma  común que 
permita  llevar  la  voz de la subregión  a  la  próxima
conferencia  mundial  de  mujeres.   En  este  grupo  estaban
representadas  mujeres  del  área urbana y  rural  y  mujeres
pertenecientes     a    los    diversos    grupos     étnicos
centroamericanos. Uno de los foros de trabajo se centro en el
análisis  de  las  políticas públicas y su  relación  con  la
situación  de la mujer evidenciando que en todos  los  paises las 
políticas  públicas  en apoyo a la mujer  se  encuentran
actualmente en un proceso de gestación y que dificilmente sin la 
intervención  decidida y la presión de la  población  las mismas
pasarían del papel a los hechos (Messén, 1991).

     Esta reunión surgió por el hecho de que las mujeres de  los
cinco  países  no  sienten  su voz en  el  coro  regional  y,
paradojicamente,   las   mujeres  indígenas  centroamericanas
expresaron iguales términos en esta oportunidad en relación a la 
representatividad y validez de las  generalizaciones  que afectan 
las relaciones de género en las indígenas y mestizas (Messén,
1991).

     Indudablemente  en  este momento se está gestando toda  una
estrategia de comunicación entre las mujeres que puede ser un
potencializador   para  la  divulgación  de   información   y
programas que resulten útiles y funcionales.   Las mujeres en
general se refieren a la búsqueda de estrategias alternativas  que 
permitan la disminución de la pobreza y su participación en el
proceso de toma de decisiones.

     Después  de la experiencia obtenida por el "Programa Mujer,
Salud y Desarrollo" y otros programas que apoyan a la  mujer, y 
en base a información e interés demostrado por cada uno de los 
paises de la subregión de potenciar y  redimensionar  el papel  
que  los  grupos  étnicos  juegan  en  el  desarrollo
socioeconómico,  surge  también la necesidad de centrar  toda una 
serie  de acciones alrededor de un eje  que  actue  como
dinamizador de la sociedad. En este sentido la mujer indígena como 
recipendiaria  de la cultura y trasmisora de  normas  y valores 
puede pasar a convertirse en un factor clave para el desarrollo, 
en  la  medida en que tenga  la  posibilidad  de participar 
activamente  y en igualdad de condiciones  en  la formación de un
futuro menos injusto para su sociedad.

     El  proyecto  que  hoy se  presenta  constituye  el  primer
intento  a  nivel regional por rescatar el papel de la  mujer
indígena y potenciarla como protagonista de cambios positivos para
un futuro mejor.  El proyecto ha sido concebido con  una óptica de
carácter integral,  considerando que la salud no es un   hecho 
aislado  sino  un  resultado  o  producto  de  la interacción de
las diversas condiciones económicas,  sociales y  políticas  de una
sociedad,  que si bién es cierto  no  se pueden modificar con un
sólo proyecto, estaría dando la pauta para  invertir las
estrategias utilizadas en décadas  pasadas utilizando  la  salud 
como un insumo para  el  desarrollo  y estableciendo nuevos modelos
de relaciones dentro del sistema de  salud  de tal manera que pueda
existir  compatibilidad  y aceptación entre las diversas tareas que
a nivel nacional  se puedan emprender no solamente en este campo
sino en todos los campos de la actividad humana.

     Por   las   características   propias   del   proyecto   la
coordinación del mismo estaría a cargo de las Oficinas de OPS en 
cada país,  la contraparte de OPS estaría siendo  asumida por  
cada   uno   de  los  Ministerios  de   la   Subregión.
Organizaciones  no  Gubernamentales  y o  grupos  de  mujeres
indígenas  organizados con un fuerte apoyo por parte  de  las
Universidades  que  manifiesten interés en participar  en  el
mismo.  Cada  proyecto nacional esta en la libertad de asumir las 
contrapartes que considere más adecuadas en la etapa  de ejecución.








       


2.   JUSTIFICACION DEL PROYECTO

 2.1.  SITUACION ACTUAL DEL SECTOR SALUD EN LA SUBREGION DESDE UNA
PERSPECTIVA ETNICA Y DE GENERO.

     Es común a la subregión la casi total falta de  información
estadística,  demográfica y de salud que haga referencia a la
situación   de  los  grupos  étnicos.   La  desagregación  de
variables por sexo se circunscribe,  en el caso de la  mujer,
unicamente  a  su etapa reproductiva,  por lo  tanto  resulta
imposible  hoy  día precisar como interviene la  variable  de
género  en  sus  condiciones de salud y en la  derivación  de otros
problemas áun no registrados.

     Guatemala  es el único país que distingue los indígenas  de
los no-indígenas. Costa Rica que presenta el mejor sistema de
registro de la subregión,  por mandato constitucional no hace
distinciones  de  raza  o  cultura  en  la  información.   El
subregistro  estadístico,  común  a todos  los  paises,  hace
imposible conocer con exactitud el número de personas de cada grupo 
étnico  y las condiciones de salud que afectan a  esta población. 
De  esto se deriva la necesidad que los  diversos proyectos 
nacionales se dediquen a una tarea preliminar  que busque  recoger 
y aprovechar los datos  disponibles  en  los censos,  ministerios
de salud, organismos públicos y privados y organismos nacionales.

     Sumando  los  datos que presenta cada  país,  la  población
indígena  de  la  subregión  se  estima  en  unos   6.308.060
habitantes,    con   diferencias   entre   si   por   razones
lingöísticas, culturales y tradiciones pero con denominadores
comunes  como  el  analfabetismo,  bajos  niveles  de  salud,
opresión  y pobreza que actuan como freno en los procesos  de
desarrollo.

     En el área rural de C.A.  la mortalidad infantil,  la  tasa
global  de  fecundidad y la de natalidad,   a pesar de  haber
disminuido, continuan siendo las más altas de América Latina, y 
entre las poblaciones indígenas se encuentran los  índices más
alarmantes. La tasa de fertilidad, con excepción de Costa Rica,
reporta entre 6 a 8 hijos por mujer, la vinculación con las  tasas 
de mortalidad materna es obvia  y,  los  factores generalmente 
hacen referencia a la distribución desigual  de alimentos en el
hogar,  el corto intervalo intergenésico, los partos prematuros, 
los abortos espontaneos y el embarazo  en la adolescencia.

     Honduras  ha  identificado  el  embarazo  temprano  en  las
adolescentes  como  un problema importante del sector  salud,
constituyendo  una de las principales causas de morbilidad  y
maternidad materno-infantil.  Guatemala ha identificado  como grave 
problema de salud de la mujer indígena la ausencia  de adolescencia 
al  pasar  casi en forma inmediata de  niñas  a madres.

     Es  sabido que el parto en mujeres muy jóvenes puede causar
daños   irreparables  a  su  salud,   limitando  también   su
desarrollo,  además  las tasas de mortalidad materna  en  los
grupos   jóvenes  supera  significativamente  a  las  mujeres
adultas.  Guatemala  reporta una mortalidad  entre  indígenas
superior  en un 50% a la de la población no indígena y  Costa Rica 
reporta diferencias de morbilidad entre las poblaciones indígenas 
 en  relación  con  el  resto  de  la   población, prevaleciendo 
entre  los grupos indígenas  las  enfermedades infecciosas   y 
parasitarias   (Garro,   1991:6).   Estudios específicos 
realizados  en pueblos indígenas de  este  país, evidencian  que 
el  estado  de  salud  de  las   poblaciones indígenas es muy
precario,  con comportamientos superados dos decadas atrás por el
resto de la población.

     La  mujer centroamericana presenta una mayor longevidad que
el  hombre en todos los estratos de edad,  pero se  encuentra
expuesta a una mayor morbilidad durante todos los períodos de su
vida.  La esperanza de vida al nacer va de un máximo de 70 años
para las mujeres costaricenses,  a un mínimo de 55  años en 
Honduras,  Nicaragua y Guatemala (Comisión Interamericana de la
mujer, 1985).

     La  sepsis,  las hemorragias por partos y las toxemias  del
embarazo son la segunda y tercera causa de muertes entre  las
mujeres comprendidas en el tramo de edad de 15 a 44 años.  El
cancer   cervicouterino   constituye  la  primera  causa   de
defunción para el tramo etario comprendido entre los 45 y  64 años
( OMS/OPS, 1988), presentandose la situación más crítica en las
zonas indígenas.

     Por causa de las condiciones ambientales como:  ausencia de
agua  entubada,  mala  disposición  de excretas  y  desechos,
escaso  abastecimiento  de alimentos y mala  distribución  de estos
en el hogar, la mujer indígena tiende a presentar tasas de 
desnutrición,   anemia  y  mortalidad  por   enfermedades
infecto-contagiosas,  superiores  a las del resto de  mujeres
centroamericanas.

     La  desnutrición  que  afecta a la mayor parte  de  mujeres
indígenas se vuelve más crítica en los períodos de embarazo y
lactancia  y  en  Guatemala,   para  citar  un  ejemplo,   el
diagnóstico  de  salud  de la mujer elaborado  con  apoyo  de
UNICEF por parte de la Oficina Nacional de la Mujer,  reporta que
aproximadamente un 30% de las mujeres embarazadas padecen algún
grado de anemia nutricional por deficiencia de hierro.

     Los reportes estadísticos que informan sobre la  morbilidad
de  la mujer están estrechamente vinculados con el proceso de
reproducción   y   en  ningún  caso  tomam   en   cuenta   la
caracterización étnica. La mujer es vista por los sistemas de salud 
oficiales unicamente en su papel de madre,  no  existe como  sujeto 
con  derecho a un tratamiento especial  por  su condición de
persona.

     En  los  grupos étnicos el sistema de  conceptos  populares
sobre la enfermedad proporciona control psicológico, social y
técnico;  provee seguridad en caso de incerteza.  Encarar  un
futuro  indefinido es molesto.  Por consiguiente los  humanos
tratamos  de  influenciar  los  eventos,  de  preveerlos,  de
predecirlos en formas que son propias de nuestra cultura.  De esta 
manera las creencias populares dan seguridad al  grupo, mientras 
proveen controles que desaniman las desviaciones de las normas, 
es decir,  estas creencias procuran que la gente se comporte de un
cierto modo (Ghidinelli, GI, 1981:2).

     La  literatura científica existente sobre el empleo  y  los
conocimientos  médicos  de los  indígenas  precolombinos,  ha
demostrado la complejidad de los patrones, lo cual también se
evidencia  en diversidad de especializaciones médicas.  Si se
considera   que  la  práctica  de  éstas  medicinas   se   ha
consolidado a través de algunos miles de años de civilización se 
podría  creer  a priori en una  eficacia,  por  lo  menos parcial. 
Sin  embargo no falta literatura que achaque a  las prácticas
médicas tradicionales,  en todo o en parte, la alta
morbi-mortalidad  existente  en  las  áreas  indígenas.  Esta
prácticas  se configuran como "supersticiones" y el hecho  de
incluir  ritos  mágicos,  parece  a  muchos  suficiente  para
quitarles validez científica.

     No se han considerado, sin embargo los problemas que surgen
como  consecuencia del proceso de aculturación,  por el  cual
aspectos  de las prácticas más tradicionales son olvidados  o sólo 
parcialmente  recordados:  estos residuos en  el  campo médico son
la fuente de diversas disfunciones,  y se producen debido al hecho
de que no siempre las prácticas tradicionales son transmitidas
meticulosamente con toda la racionalidad del caso.

     No  sólo  se  produce un empobrecimiento  de  los  patrones
tradicionales,  sino  que los patrones nuevos no siempre  son
comprendidos y asimilados correctamente.

     El proceso de aculturación ha actuado de manera tal que  se
han  ido  olvidando  las  técnicas y el  sentido  de  algunas
prácticas terapeúticas, en consecuencia la intervención no es
curativa,  más  bién  puede resultar dañina a  la  salud  del
enfermo.  Un ejemplo de pérdida de conocimientos ancestrales, en
el área de salud, puede darse en el caso de la diarrea: se ha 
perdido la costumbre de rehidratar a los niños,  buscando más  que
todo a que desaparezca la diarrea,  por lo que  usan antibióticos 
y  otros  fármacos indicados  por  personal  no médico.  

     Los  ministerios  de  salud  con el  apoyo  de  UNICEF  han
realizado   fuertes  esfuerzos  para  poder  revitalizar   la
práctica de rehidratación oral aunque no con un enfonque  que
permita   una   comunicación  adecuada  entre   los   códigos
occidentales  y  los códigos  tradicionales  indígenas,  esta 
fractura  entre códigos es un factor que incide en los  altos
indíces de mortalidad que golpean a estas poblaciones. A  nivel de
Administración Pública,  todo el aparato de los Estados  además 
de  ser  insuficiente  no  cuentan  con   la aceptación  de la
población debido al choque cultural que  se produce  entre 
culturas diferentes y además la mujer  recibe atención  unicamente 
en función de la  relación  madre-hijo. Existen  algunos organimos
privados de  desarrollo  indígenas que actuan en algunas áreas de
la subregión y, que si cuentan con   un   apoyo  a  través  de 
cierta  formación  a   nivel organizacional   y  técnico,   podrían 
ser  más   operativos aprovechando   las  iniciativas  locales  y 
sobre  todo   no violentando  las culturas tradicionales en sus 
aspectos  más esenciales.  No  faltan  los programas que van en
contra  las culturas de los indígenas buscando imponer planes
llamados de "desarrollo",  que no responden a sus necesidades, que
no han sido consultados ni aprobados por ellos, que se elaboran
bajo exclusivos  caprichos de sus autores,  que solo los toman  en
cuenta  como objeto porque los miran como  seres  impotentes,
ignorantes y salvajes.

     En  la subregión existen culturas que se diferencian por su
estructura social, actitudes, prácticas y creencias que deben ser 
consideradas  en los  proyectos  nacionales.  Aqui  sólo
evidenciamos  la  existencia de dos sistemas de  civilización
indígena entre la étnias seleccionadas para el  proyecto:  el
mesoamericano  y el macrochibcha.  En la subregión el sistema
mesoamericano  comprende  los mayas de  Guatemala,  Belice  y
Honduras,  y los lencas de éste último país.  Se caracterizan por 
ser  el maíz el eje de la cultura tradicional y  por  la
patrifocalidad,  mientras  que  el  sistema  de  civilización
macrochibcha  se caracteriza por centrarse en el  cultivo  de los 
túberos y ser matrifocal;  comprende los  miskitos,  los guaymies,
los bruncas.

     En  el caso del proyecto Guatemala el proyecto comenzará  a
desarrollarse en dos de los grandes grupos mayoritarios:  Los
Maya-Quiché,    Maya-Cakchiquel.   Totonicapán   área   donde
predomina  el grupo étnico quiché y donde se observan  graves
indices  socioeconómicos será el eje principal desde donde se
iniciara el trabajo con los nuevos modelos de atención que se
contemplaran en el proyecto nacional.

     Estas  particularidades  tienen implicaciones sobretodo  en
las  relaciones de género tradicionales que han llegado a  su
estructuración  a  través de miles de años  de  civilización,
aunque  actualmente presentan serios desajustes debido a  los
efectos negativos del proceso de aculturación.  

     En las comunidades tradicionales indígenas las  actividades
económicas  de la unidad doméstica pueden ser dividas en tres
categorías:  a) la reproducción biológica, es decir todas las
actividades dirigidas a producir y mantener descendencia;  b) la
reproducción diaria:  actividades destinadas a mantener la  fuerza
de trabajo:  alimentación, acarreo del agua, manejo de la  casa, 
cuidado personal,  vestimenta y salud.  Una  parte importante  es
la de trasmisora de cultura a los niños  desde los primeros meses
de edad.  c) Actividades económicas en  la esfera doméstica,  como
artesanías tradicionalmente femeninas y,  en algunas culturas, 
también la venta en el mercado.  El trabajo  del hombre se
desarrolla fuera del ámbito doméstico, dura  pocas horas y es muy
duro o peligroso.  Las esferas  de trabajo  masculino  y  femenino
se  complementan  aunque  son totalmente  diferentes.  En las
sociedades tradicionales  los nucleos  familiares integrados en el
ecosistema se  presentan como estables.

     En la medida en que el medio ambiente se ha ido degradando,
en  que  las  condiciones económicas cambian a partir  de  la
expansión   de  formas  de  producción  propias   del   mundo
occidental,  se  produce una alteración en la forma en que se
realizaba el proceso de reproducción del grupo familiar.  Los
valores  tradicionales y la estabilidad familiar  se  vuelven
vulnerables.  Los hombres pierden la responsabilidad total de
proveer  la  manutención  de  sus miembros  y  la  mujer  que
realizaba  trabajos  complementarios de  carácter  económico, asume 
 un   papel   económico  activo   y   además   mayores
responsabilidades  de las que ya tenía.  En este sentido poco se
sabe que tipo de adaptación ha sufrido o está sufriendo la familia 
indígena en el proceso de asumir los cambios  en  la esfera
material y cómo la mujer asume y vive éste nuevo papel así como
también sus incidencia en el factor salud.  Es claro sin  embargo 
que  todos  los  miembros  de  la  familia  son estimulados  para 
que participen en el mercado  de  trabajo, esta participación
incluye a la niña,  que,  desde pequeña es orientada  a  apoyar 
a la madre en el cuidado de  los  hijos menores y la casa.

     La  actitud  de  la mujer hacia la  vida   en  relación  al
comportamiento para la obtensión de ingresos,  a los arreglos
domésticos  que  se producen al interior de la  familia  para
maximizar   los   escasos   recursos   disponibles,    a   la
organización   del  espacio  y  tiempo  para  satisfacer  las
necesidades  familiares,  a los arreglos para el  proceso  de
socialización  a nivel familiar y comunitario en apoyo a  las
actividades cotidianas,  exige un esfuerzo agotador que si no es
compensado  a  nivel físico y  emocional  provoca  graves
desajustes  de salud.  El alcoholismo presente en grán medida entre 
los  hombres  miskitos  y guaymies  y  con  una  menor incidencia 
entre los grupos mayas agrava el cuadro de  salud de  la  mujer, 
aumentando  aún más la  carga  de  trabajo  y responsabilidades 
que  la mujer asume al tener que  sostener moral y materialmente
a la familia.  Esta presión expone a la mujer a un deterioro físico
y mental, en el campo de la salud mental se desconoce completamente
la situación actual en  que se  encuentra la mujer,  los casos de
maltrato psiquico no se reportan y son notorios unicamente cuando
asumen un  carácter irreversible. El  roce de los hombres indígenas
con la sociedad  mestiza, que conserva caracteres patriarcales de
origen colonial,  que tiene   como componente esencial el machismo
y como resultado principal la irresponsabilidad paterna, afecta la
estabilidad y la relación conyugal en los hogares indígenas.  El
machismo es  una  aspecto característico de la cultura  masculina 
del mestizo.   El  macho  es  el  "verdadero"  hombre  que  viene
identificado  con  el toro,  animal mítico fuente de  vida  y
riqueza en una sociedad de ganaderos.  El hombre "bien macho" debe 
tener  los atributos del toro:  tener un  pene  grande, tener
capacidad psicológica y física de acostarse con  muchas mujeres 
en  poco  tiempo,  ser fértil en la  procreación  de hijos,  ser
combativo y no tener miedo al peligro. Casi todas las mujeres son
terreno fertil para probarse a sí mismos.  La gran mayoría de los
hombres con medios económicos suficientes tienen   varias   mujeres 
 y   con   ellas   varios   hijos extramatrimoniales,  de  lo  cual 
hacen  alarde,  aunque  no existen  cifras oficiales que ilustran
el fenómeno.  La mujer debe adaptarse a todo esto porque su papel
en la sociedad  es dependiente (Ghidinelli, 1976: 169).

 3. EL PROYECTO

 El   proyecto  "Salud  mujer  y  Desarrollo  de  la   Mujer
Indígena",  cuya  gestación  y  motivación se resume  en  los
capítulos  anteriores  busca potenciar el papel de  la  mujer
indígena de la región como un agente multiplicador de  cambio que 
permita desarrollar dentro de los sistemas oficiales  de salud,
modelos alternativos de servicio y atención destinados a la
población femenina de sus propios grupos culturales.

     En  este  sentido la población objetivo del  proyecto  esta
representada  en una primera instancia por todas las  mujeres
pertenecientes  a  los  grupos  étnicos  Maya-Quiché,   Maya-
cakchiquel,  Miskito  y Guaymí;  como  principales  usuarias,
promotoras  y  prestadoras de atención en materia  de  salud.
Colateralmente   la   familia  indígena  se   constituye   en
beneficiaria  indirecta  del proyecto como receptora  de  las
prácticas sanitarias y educativas que en materia de salud las
mujeres   trasmiten   como   factor  multiplicador   al   ser
responsables  de  aplicar  medidas  para  la  prevención   de
enfermedades, higiene, nutrición y cuidado de los niños.

     El  proyecto  parte  de la base de que al interior  de  los
grupos étnicos existe una base cultural y un sistema de ideas sobre
la salud y la enfermedad que es necesario evidenciar  y rescatar 
como  una  forma  de democratizar  y  abaratar  los servicios de
salud en la subregión,  desde una perspectiva de respeto  y 
comunicación en la interacción  de  las  diversas culturas.

     Con  el rescate de género se busca que los componentes  del
proyecto   se  encaminen  realmente  a  beneficiar  en  forma
efectiva la problemática de la mujer, estimulando a la vez un 
proceso  de individuación genérica que abra las puertas a  un
proceso  de  clarificación  y redefinición  de  la  identidad
femenina que se apoye en bases propias,  de tal manera que el
proyecto se constituya en un elemnto innovador que pueda  ser
imitado  por otros programas y proyectos que identifican a la mujer 
 solamente  bajo  la  perspectiva  de  una   identidad relacional,
referida a los status derivados de sus relaciones de  parentesco
principalmente con los miembros masculinos  de su grupo primario.

     El  personal  institucional  de los Ministerios  de  salud,
especialmente  los  que trabajan en las  zonas  del  proyecto
tendrán una fuerte responsabilidad para poder involucrarse en el 
proyecto  a partir de una intensiva fase de  capacitación para 
poder  adaptarse  a todas las demandas  que  xigira  la puesta  en 
marcha de los servicios previstos en  los  nuevos modelos de
atención.

     La  selección  de los grupos étnicos  mencionados  tomo  en
consideración factores demográficos, sanitarios y espaciales. Desde 
el  punto  de vista demográfica los  grupos  escogidos concentran 
el  mayor número de personas.  Sobre  un  cálculo aproximado  de
6.308.060 indígenas que pueblan la  subregión, el  proyecto 
estaría  abarcando  a  4  grupos  étnicos   que representan el 24
% de individuos.  Partiendo de una relación hipotética  entre
hombres y mujeres,  el total de mujeres que concentra la selección
es el siguiente:

Grupos Mayas:
Quichés         462.500
Cakchiqueles    202.500
Miskitos         67.500
Guaymies         32.913
-----------
Gran total      765.413

     Desde el punto de vista sanitario los cuatro grupos por ser
los  más  grandes,   facilitan  el  diseño  y  aplicación  de
estrategias  novedosas  impactando  a  un  mayor  número   de
personas. Desde  el  punto  de vista espacial  la  ubicación 
físico-territorial  de los grupos étnicos liga a toda la 
subregión. Los  miskitos se encuentran ubicados en Honduras y
Nicaragua; los Guaymies en Costa Rica y Panamá y los Mayas en
Guatemala, Belize  y  Honduras.  Debido  a esta  razón  el 
proyecto  se presenta  con una perspectiva regional,  donde el
accionar de los  Ministerios  de  Salud  de cada uno  de  los 
paises  en relación  a los grupos poblacionales escogidos  deberá 
estar estrechamente  relacionado con las oficinas nacionales de 
la OPS  y  con una coordinación fluida a nivel subregional  cuya
sede  será Guatemala,  debido a que presenta  características
particulares donde el 50% de la población es indígena.


3.1. OBJETIVOS GENERALES

     Tomando   en  consideración  que  el   sistema   occidental
oficializado  de  salud,  no concuerda ni satisface  con  los
sistemas locales comunitarios indígenas,  fenómeno en el cuál la 
mujer  lleva  la  peor  parte ya  sea  por  su  acentuado
monolingöismo,   grado  de  analfabetismo  y   discriminación
genérica,   el  proyecto  busca  sentar  las  bases  para  la
trasformación  de esta situación a través de una readecuación de 
los sistemas de salud de tal manera que se parta  de  una
consideración   de   las  particularidades   y   diversidades
étnicas, socioeconómicas y genéricas de la población.

 *   Incrementar  en  forma  cualitativa  y  cuantitativa   la
participación de la población indígena, particularmente de la mujer 
en  los programas de salud oficiales y  no  oficiales, buscando
sobre todo disminuir los obstaculos socioeconómicos, étnicos y
genéricos que dificultan e impiden la participación activa de las
mujeres en los proyectos y programas.

 * Propiciar  un  efecto multiplicador del  proyecto,  de  tal
manera  que el mismo pueda ser técnica y facilmente  adaptado por
otras comunidades étnicas de la subregión. 



 3.2. OBJETIVOS ESPECIFICOS

 1.  Iniciar  las acciones tendientes a sentar las bases  para que
el proyecto pueda comenzar su etapa de ejecución con  una propuesta
de organización adecuada y eficiente.

 2. Conocer las relaciones de género al interior de los grupos
étnicos y,  en base a ello,  poder individualizar el papel de la 
mujer  y las acciones necesarias a realizar para  que  su
integración   en   el  proyecto  satisfaga  sus   necesidades
personales y de grupo.

 3.  Apoyar  a  las  mujeres  indígenas  centroamericanas  que
busquen  mejorar  las condiciones de salud y de vida  de  sus
comunidades partiendo de su propia cultura.

 4.  Conocer  en  forma  precisa y  clara  los  factores  que
propician  e  inhiben  una relación satisfactoria  entre  los
sistemas de salud oficiales y tradicionales.

 5.  Formular modelos de atención alternativos que cuenten con la 
aceptación de la población y presentarlos a los  sistemas oficiales 
de  salud u organizaciones alternativas   para  su aplicación en
la zonas del proyecto.

 6.  Sensibilizar y capacitar  al personal oficial de salud  e
implementar  modelos  de atención alternativos  que  resulten
idóneos,   deseados   y   funcionales   para   la   población
involucrada.

 7. Capacitar a un número determinado de mujeres indígenas, de tal 
  manera    que   puedan   constituirse    en    agentes
potencializadores de los objetivos del proyecto.

 8.    Propiciar   una  experiencia  masiva  de   organización
colectiva de mujeres alrededor del proyecto de salud,  de tal
manera que este tipo de organizaciones puedan constituirse en
canales apropiados para la gestación y ejecución de  acciones
productivas, de valorización y autoestima.



3.3. COMPONENTES DEL PROYECTO

El proyecto consta de tres componentes:

      a) Investigación
      b) Capacitación y organización
      c) Modelos de atención

3.3.1. La Investigación.

   Como  parte  fundamental  del  proyecto  el  componente  de
investigación  es  considerado básico para poder  lograr  los
objetivos propuestos.  Se considera que en este subcomponente
pueden utilizarse diversas técnicas dependiendo de el alcance y el
grado de complejidad que se busca alcanzar.  Se  buscará en   todos 
 los   casos  posibles   que   la   investigación participativa 
sea utilizada como parte de una estrategia que busque  involucrar 
a  la  comunidad  en  el  conocimiento  y solución  de sus
problemas,  indudablemete las  variantes  de esta metodología: 
investigación-acción,  autoinvestigación y el   autodiagnóstico  
serán  utilizadas  para  conjugar   la participación de los
técnicos y la población en las distintas fases del proceso de
investigación.

   El  componente  de investigación buscara  proporcionar  las
herramientas básicas para:

a) Conocer las relaciones de género que se presentan en los grupos 
étnicos tradicionales y en proceso de aculturación, como  forma 
para   individualizar  las  problemáticas  que surgen de estas
relaciones.

b)  Conocer  el tipo de  especializaciones  etnomédicas  se
encuentran  presentes en las comunidades y el origen de  el
conocimiento de los/las especialistas (THW).

c)  Conocer  el sistema de ideas que las THW  manejan   con
respecto   a   el  funcionamiento  del   cuerpo   femenino,
enfermedades  propias  de la mujer y forma  de  etnoterapia
aplicadas.

d)  Conocer  las  redes  que se derivan de  esta  forma  de 
conocimiento,  especialmente  en el binomio  mujer-mundo  y
mujer-hombre.

e) Conocer que tipo de prácticas etnoterapeúticas populares y
procedimientos comunes son utilizados para la diagnósis y terapia 
de las enfermedades que aquejan a las mujeres como sujeto y en su
relación referencial.

f)  Conocer las prácticas terapeúticas  populares  materno-
infantiles, incluyendo las prácticas alimentarias populares de las
madres cuando sus hijos presentan cuadros de diarrea y  los 
procedimientos  comunes para la  diagnósis  de  las enfermedades.

g)  Conocer las prácticas terapeúticas que utilizan las THW
(Traditional  Health Worker) y los pasos específicos de  la
curación   así  como  también  las   medicinas   empleadas,
evidenciando  el  modo  en el cual la  medicina  occidental curaría
al enfermo y el modo en el cuál se podría  integrar ambos métodos
terapeúticos.

h)  Identificar  los  aspectos positivos  y  negativos  que
condicionan  el  trabajo  que realizan las  THW  desde  una
perspectiva de género.

i)  Evidenciar cuales prácticas tradicionales son útiles  y cuales 
no,   con  el  objeto  de  valorizar  los  recursos terapeúticos
endógenos.

j)  Evidenciar las relaciones que existen entre el  proceso de
aculturación-problemática de género y la salud mental.    k) 
Analizar  las  prácticas  médicas  utilizadas  por  los hospitales 
y puestos de salud para poder entrar  en  áreas concreto-operativas
como formar de comprender el uso que se hace de la medicina
occidental.

l)  Conocer y evidenciar sistemas de salud que se  muestren capaces 
 de  aprovechar  las  riquezas  naturales  de   la localidad,  como 
materia prima en el proceso  de  terapia, como base para propiciar
políticas tendientes a reducir los altos costos en la importación
de medicamentos.



3.3.2. La Capacitación y Organización.

     El  componente de capacitación esta diseñado  para  poder dar 
una  respuesta satisfactoria a las necesidades de  las mujeres y
de las comunidades seleccionadas.  El  componente prevee  tres
tipos o servicios en materia de  capacitación: La capacitación para
la investigación; la capacitación para la   salud   y  la 
capacitación  para  el   desarrollo   y Organización.


A. Capacitación para la Investigación.

     Como   propuesta  metodológica  busca  involucrar  a  las
mujeres  indígenas  en el conocimiento y  solución  de  sus propios
problemas, preparandolas para que puedan participar activamente 
en  el proceso de toma de decisiones y  en  la ejecución   de  
algunas   o  todas  las   fases   de   las investigaciones que se
realizaran dentro del proyecto.

     El  objetivo principal de este tipo de capacitación  esta
dirigido  a  la  formación de un cierto número  de  mujeres
indígenas  para  que puedan  desempeñarse  como  auxiliares
bilingöes  en  el  proceso de  investigación.  Las  mujeres
preparadas  en esta materia podrán estar en condiciones  de
intervenir constructivamente en la planificación  detallada del
proceso de investigación,  recoger datos, elaborarlos e
interpretarlos. La capacitación que se pretende desarrollar combina 
tanto la teoría como la práctica,  esta última  se reforzará   a 
lo  largo  del  desarrollo  del  proceso  de investigación.   La 
 metodología  propuesta  ya  ha   sido utilizada  en  un  proyecto
realizado  en  Guatemala  y  ha demostrado ser técnicamente viable.

     El  perfil ideal sería contar con un número adecuado  de
mujeres  indígenas  bilingöes que cuenten al menos  con  un grado
previo de preparación a nivel secundario. 

Las grandes líneas de este sub componente son:

a)  Capacitar a las mujeres seleccionadas en el proceso  de
escritura de su lengua madre.

b)  Capacitar a las mujeres seleccionadas en:  antropología de  las
relaciones interétnicas para revitalizar la  propia identidad   en 
proceso  de   aculturación   mediante   el reconocimiento de los
propios patrones culturales, así como desarrollar  capacidad de
interacción con gente de  cultura diferente asumiendo    actitudes
de solidaridad, responsabilidad y cooperación hacia los demás.

c) Capacitar a las mujeres seleccionadas en la temática  de género 
 que será utilizada como herramienta básica en todo el proceso de
investigación para poder identificar en forma clara,  objetiva  y 
precisa la realidad  histórica  de  la mujer,  de  sus  propias
comunidades y las  variaciones  de contexto que estan surgiendo.

d)  Capacitar  a  los grupos de  mujeres  participantes  en
planificación  de  investigación,  recolección de  datos  y
prácticas de ajuste de los instrumentos de investigación.

e)   Capacitarlas  en  el  uso  de  algunos  programas   de
computación útiles para el proceso de investigación.

B. Capacitación para la salud.

     La  capacitación para la salud  busca preparar al  personal
médico  y parámedico de los puestos,  hospitales y centros de salud 
local de la zona del proyecto así como también  a  las
etnoterapeutas  locales en la generación de los conocimientos
necesarios  para  definir  acciones  adecuadas  que  permitan
llevar  a la práctica la linea de cambio y  de  trasformación que 
 en   materia  de  salud  y  desarrollo  y  de   modelos
alternativos  de  atención  se  fijan  en  el  proyecto  como
objetivos  fundamentales.  La  capacitación en  este  sentido
buscará:

a)  Actualizar  en temas relacionados con la  salud  de  la mujer
indígena y su conceptualización desde una perspectiva de  género 
al  personal médico y paramédico de  todos  los niveles  del sector
de salud (prácticas indígenas  para  la atención  de la salud de
la mujer,  planificación familiar, técnicas indígenas de
preparación al parto e integración de las   mismas  a  la  práctica 
corriente  de  la   medicina académica).

b)  Reforzar la capacitación de las parteras  tradicionales y 
otras  THWs,   delineando  con  ellos  estrategias  para
proporcionarles   mejor   apoyo  logístico  y   supervisión
educativa continua, para mejorar su trabajo.

c)  Promover cambios de actitud en el personal de salud  no
indígena hacia un trato transcultural, más humano y digno a la
población indígena, en especial a la mujer.


C. Capacitación para el Desarrollo y la Organización

     La  salud como hecho no aislado tiene un desarrollo  y  una
ubicación  en el tiempo y está estrechamente relacionada  con la 
realidad  económica,  política,  social y cultural de  la
comunidad.  Como una cadena de hechos el proceso de ejecución del 
proyecto  generará  iniciativas  locales  y   propiciará
espectativas  para el desarrollo de nuevas formas de  trabajo que 
garanticen  una mayor coherencia con las  necesidades  y
espectativas  de la población.  Previendo lo anterior el  sub
componente de capacitación para el desarrollo busca propiciar la 
formación de un grupo de mujeres técnicas en  desarrollo,
trasladándoles herramientas prácticas, sencillas y útiles que
puedan  utilizar  para la formulación de  pequeños  proyectos
alternativos de carácter socioeconómico.

     Para   que   el  proyecto  tenga  efectivamente  un   poder
multiplicador,  es  necesario contar un grupo consistente  de
mujeres indígenas capacitadas en investigación y  formulación de
proyectos, de tal forma que al final de la vida del mismo. los 
grupos  indígenas puedan contar con personas capaces  de continuar 
gestando  acciones de desarrollo desde  su  propia perspectiva
cultural.

     También  con  este subcomponente se busca capacitar  a  las
mujeres  en el manejo de la problemática de género como forma de 
potenciar un desarrollo a nivel personal que potencie  la capacidad
de las mujeres para ser gestoras de su destino.

 La capacitación para el desarrollo buscará:

a)  Motivar y promover la organización de grupos de mujeres
alrededor de un proyecto de interés común.

b)   Informar  a  los  grupos  de  mujeres  sobre  aspectos
puntuales   relativos   al  proceso   de   organización   y
formalización de grupos y las alternativas posibles.

c)  Trasladar a los grupos de mujeres conocimientos básicos y 
sencillos  en  materia  de  formulación  de   proyectos,
diagnósticos socioeconómicos orientados a la identificación de  sus
problemas prioritarios y técnicas de  investigación participativa 
para  que puedan ser utilizadas a  nivel  de base  y  como
herramienta para la generación  de  proyectos concretos.

d)  Capacitar  a  grupos de base  en  materia  de  medicina popular
y herboristería buscando incentivar la formación de huertos
medicinales familiares.

e) Como actividad permanente se busca que en cada comunidad
participante  se  puedan  realizar  cursos,   seminarios  o
encuentros,   jornadas   y   talleres  que   propicien   la
preservación  y  fortalecimiento  de la  cultura  e  idioma
locales, así como también su autoestima.



3.4. MODELOS DE ATENCION.

     Todas  las  tareas que se realizaran en los componentes  de
investigación y capacitación seran la base para poder diseñar y 
organizar  modelos  alternativos  de  atención  en   salud
dirigidos  a la mujer que sean más coherentes con la cultura,
necesidades y expectativas que los grupos presenten.

     Los modelos de atención requeriran para su puesta en  marcha
de  una  inversión mínima en equipo,  suministros y  para  la
readecuación de los servicios oficiales de atención en salud. Estos
servicios podrán ser prestados ya sea a nivel oficial o por medio
de ONG, grupos de mujeres u otras instituciones que demuestren  
interés  y  capacidad  para  colaborar  con   el proyecto.



     La  implementación de los modelos alternativos de  atención 

que  surjan deberá realizarse según un orden  de  prioridades   
establecido  por la problemática de salud que se  identifique en
las   fases  anteriores  del   proyecto.   Los   modelos
alternativos comprenderán:

a) El diseño de metodologías de atención en salud

Salud mental
Salud física

b)   La  delineación  de  perfiles  metodológicos   para   la
producción  de material educativo destinado a los  operadores
sanitarios del sector público a las THW y a las mujeres de la
comunidad.

 Los perfiles metodológicos deberán estar orientados a:

      -   Facilitar la producción de material educativo a partir 
de una  perspectiva  clara de el sistema tradicional 
de  los grupos étnicos.

      -   Considerar   los  aspectos  positivos  de  los sistemas
tradicionales y promover su revalorización como forma
para prevenir   los  desajustes  consecuentes  al proceso 
de trasculturación.

      -   Sentar  las pautas de carácter antropológico que permitan
la  elaboración  de guiones radiales para la producción
de programas  locales,  en las lenguas de los grupos
étnicos, que  proporcionen información sobre aspectos de
salud  para la  mujer.
      

4. ORGANIZACION DEL PROYECTO

     Por las características propias de la población  objetivo del 
proyecto la organización propuesta parte de  un  enfoque
étnico-espacial que rompe con los esquemas que tradicionalmente se
han venido utilizando en otros  proyectos de carácter subregional
por diversas instituciones.

     Se han identificado tres zonas geográficas que conforman el
habitat donde interactuan los siguientes grupos étnicos.
      Mayas quichés y mayas cakchiqueles     Guatemala
      
Miskitos                                Mosquitia
hondureña y
Nicaragöense

Guaymies                                Costa Rica y
Panamá.



     La organización propuesta comprende:

Una Coordinación subregional

Una coordinación operativa para cada grupo étnico 

Contraparte nacional
A nivel gubernamental
A nivel comunitario

Un nivel operativo
Para la realización de estudios e
investigaciones previstas

Para la puesta en marcha de modelos
de atención

     La  coordinación subregional estaría encargada de coordinar
las  acciones  que a nivel técnico se realicen en  las  zonas donde
opera el proyecto.  La coordinación subregional tendría su  sede 
en  Guatemala  y  al  mismo  tiempo  actuaria  como coordinadora
de área para la zona maya. A nivel institucional correspondería a
la OPS ejercitar estas funciones  designando una persona para tal
cargo.

     La  coordinación operativa estaría a cargo de la OPS de los
paises donde se actuará el proyecto y para ello se designaría un
coordinador para trabajar con el proyecto nacional miskito y  un
coordinador con el proyecto guaymí.  Los  coordinadores operativos 
actuarian como enlace para el proyecto  entre  la Agencia
Coordinadora  y la Contraparte local (Ministrios  de Salud,
personal  institucional  de  salud,  ONG,  Comité  de mujeres). 
La  coordinación operativa tendría a su  cargo  la conducción  del 
proyecto en la zona de acción y quedaría  en libertad  para poder
realizar las  contrataciones  necesarias previstas  en  el 
proyecto.  También podrá negociar  con  la contraparte la
factibilidad de los servicios que podrían  ser implementados para
hacer efectivo el componente de modelos de atención.

     La  contraparte local.  La contraparte local es concebida a
dos instancias:  Una instancia gubernamental representada por los
Ministerios de Salud a través de los programas de  Mujer Salud y
Desarrollo que funcionan en cada uno de  los  paises del  área y
una istancia a nivel comunitario conformada  por representantes de
ONG indígenas, organizaciones de mujeres o representaciones a
título  individual  en  las  zonas   de intervención.  Los
Ministerios de Salud proporcionaran el apoyo técnico a la
coordinación del proyecto y todas las facilidades posibles para
poder cumplir con los objetivos del mismo.

     Las ONG indígenas y grupos de mujeres actuarán  como consejos 
consultivos  ante  el proyecto y  bajo  esa  óptica podrán
intervenir con voz y voto en las etapas de negociación previas a
la implementación de los servicios y modalidades de atención  que 
se  deriven  del  proyecto, también  podrán intervenir  en las
negociaciones que se establezcan  con  los servicios de salud 
oficial como una forma para poder salvaguardar su  comunidad de 
intereses y actuar como ejecutoras de algunos modelos de atención
en salud si lo consideran conveniente.

     El nivel operativo.  Todos los estudios e investigaciones
previstos en  el  proyecto para cada uno de los tres componentes 
serán ejecutados bajo la modalidad de contrataciones cortas y
puntuales. Los estudios, investigaciones y trabajos de campo podrán 
ser  realizados tanto a nivel individual como a nivel
institucional.  A nivel institucional se busca  involucrar a
organizaciones no gubernamentales u organizaciones privadas de
desarrollo  que tengan la capacidad y el interés por trabajar en 
las zonas del proyecto. En el caso de los modelos de atención en
salud, el proyecto además de negociar con los Ministerios de  Salud
los  servicios que podrían implementarse,  ha considerado  la
posibilidad de  trabajar  en  forma directa  con  grupos  de
mujeres  u ONG locales interesadas en desarrollar algunos  de estos
modelos.  Para ello las oficinas de OPS Guatemala están negociando
la obtención de un financiamiento que podría  ser utilizado para
apoyar el trabajo de implementación  de  los modelos por
organizaciones alternativas al servicio  estatal. El  sistema de
costos compartidos podría ser utilizado en  el trabajo de
implementación de estos modelos.

   El soporte administrativo será objeto de negociación entre la 
coordinación  del proyecto y  la  contraparte  local.  Se buscará 
en todo momento lograr un compromiso no solamente de los  agentes
de salud que operan en la zona sino  también  de parte  de  la 
comunidad.  Aprovechando  la  experiencia  del programa  "Mujer
Salud y Desarrollo" de Guatemala se  tratará de  buscar  los
mecanismos más adecuados  para  canalizar  en forma  directa  y
segura los fondos necesarios para  que  los ejecutores  del
proyecto puedan trabajar con cierta autonomía financiera en las
zonas del proyecto. Refuerza esta propuesta los   procesos   de
regionalización, desconcentración   y fortalecimiento  de los
sistemas locales de salud que  ya  se están llevando a cabo en toda
la subregión.


5. MECANICA OPERATIVA DEL PROYECTO. 

     Al momento de iniciarse las operaciones del  proyecto, los
coordinadores  locales deberán elaborar un plan de trabajo y
cronograma detallado que  desglose las tareas que se realizarán
para  cada uno de los componentes  del  proyecto. Este  plán de
trabajo deberá ser anual y servirá como  insumo para la fase de
evaluación.

     En lineas generales la secuencia del proyecto preveé para el
primer año un esfuerzo continuo en materia de organización, tanto
a nivel del proyecto como por parte de la contraparte oficial de
salud y contactos con las organizaciones de base.

   En  esta etapa de organización se buscará contactar a las
mujeres  indígenas y potenciar una organización de las mismas para
que se constituyan como contraparte local del  proyecto en defensa
de sus intereses.
     El  contacto con las organizaciones de base permitirá poder
contar con datos exactos sobre el potencial humano que podría ser
involucrado dentro del proyecto para apoyar las fases del mismo.

   Contemporaneamente  al momento en que el recurso humano  es
contactado  se iniciará una etapa intensiva  de  capacitación que 
permita  poder formar en el tiempo más corto posible al personal 
necesario para poder iniciar la fase de trabajo  de campo.

     Esta  etapa  de selección de personal  también incluye al
personal  que  trabaja  en el sistema oficial de  salud  como
médicos  y  enfermeras.  En  la selección  de  este  personal
intervendrán en forma activa los comités de mujeres indígenas que 
actuan como contraparte a nivel local.  La propuesta de
intervención  de este comité resulta viable en la  medida  en que 
son las propias mujeres las que al final recibirán  los frutos del
proyecto.

   Los  componentes identificados se relacionan  estrechamente
entre  sí  y  van tejiendo una trama que  permitirá  en  poco
tiempo obtener los primeros resultados. Para evitar problemas y 
retardos  de  carácter administrativo y previendo  que  el proyecto
en sí no podrá contar con un gran número de personal fijo se 
enuncia  como  política  para  cada  uno  de   los componentes la
contratación de servicios técnicos,  para ello en  el capítulo
referente a los componentes del  proyecto  se enuncian  en forma 
bastante precisa los resultados  que  se esperan obtener. Las
contrataciones podrán ser a  nivel individual o a  nivel
institucional como por ejemplo organizaciones privadas de
desarrollo.

   Se preveé que los coordinadores locales estarán en constante 
contacto con los enlaces que a nivel de Ministerio se fijen, así
como  también con las contrapartes a nivel comunitario.  Los
coordinadores locales por lo tanto  deberán desplazarse 
continuamente a los lugares  donde se desarrolla el proyecto.

     Para  propiciar  una autonomía a nivel local se realizarán los
trámites respectivos que permitan un uso discrecional  de ciertos
fondos para el pago de compromisos impostergables.

     Los  coordinadores  locales durante el primer año contaran con 
el  apoyo continuo de la  coordinación  subregional.  Se preveén 
por los menos dos visitas trimestrales para la  zona miskita  y 
guaymí.  Al  final del primer año se estaría produciendo la primera
evaluación.  La  evaluación  que  se detallá en el siguiente
capitulo, contará con la participación de las mujeres de la
comunidad y  servirá  de base  para  elaborar  las  reorientaciones 
que  el  proyecto necesite.

     Los modelos de atención deberán originarse a medida que se
avanza en el proceso de investigación, serán las mujeres de la
comunidad las que sancionaran la  pertinencia de los modelos que
se  presenten y cuáles de ellos  necesitan  una puesta en práctica
prioritaria.  En cuanto a la  operatividad de los modelos además
de la participación de los servicios oficiales de salud, se buscará
contar con opciones alternativas  contratando  a  ONG que  puedan 
prestar  estos servicios.  Esta  opción  si resulta ser válida
servirá  para repetir en otros grupos étnicos.

     Es  de  hacer notar que para el area quiché los  modelos  de
atención comenzaran a operar casi inmediatmente, debido a que ya
existen insumos para realizar esta experiencia piloto  que servira
como grupo testigo para todo el proyecto.  


5.1. ESTRATEGIAS PARA LOS COMPONENTES

5.1.1. En materia de capacitación.

     La metodología en materia de capacitación será estructurada
con  una  orientación  operativa.  Se  buscará  trabajar  con
ejemplos prácticos y sencillos y al final de cada jornada  se
realizaran  ejercicios  prácticos en trabajo  de  grupo.  Los
grupos  al  final de cada jornada de trabajo presentaran  las
conclusiones  sobre  los temas tratados  y  las  dificultades
encontradas  como forma de retroalimentar el trabajo para  la
siguiente jornada.

     El  componente  de capacitación podrá desarrollarse con  la
colaboración  de  personal y organizaciones que  cuenten  con
experiencia en la materia.


5.1.2. En materia de investigación

     El proyecto cuenta con un fuerte componente en materia  de
investigación.  Los  detalles y la planificación detallada de cada 
investigación serán competencia de la  consultoría  que para cada
uno de los trabajos se contrata. Independientemente de  esto  se 
velará para que en la mayoría de los  casos  se utilicen
metodologías y técnicas de carácter participativo  y se involucre
al personal que el proyecto formará.



5.1.3. En materia de modelos de atención.

     El componente de modelos de atención en salud. Los modelos de 
atención que se estructuren y formulen deberán pasar por una 
evaluación  a  nivel comunitario como paso previo  a  su
implementación.  La  priorización para la  implementación de cada 
componente   corresponderá  a  las   comunidades.   La Coordinación 
del proyecto deberá realizar negociaciones  con los  Ministerios 
de  Salud para lograr la  apertura  de  los servicios alternativos. 
Los grupos de  mujeres  organizadas están  en  la  facultad de
evaluar si los  servicios  que  se prestan  corresponden  a los
resultados esperados.  Como  una alternativa  viable  se buscará 
contratar  a  organizaciones privadas  interesadas para que también
puedan prestar algunos servicios  de  atención en salud aplicando
las  técnicas  que arroje  el  proyecto  y  poder  verificar la
capacidad   de permanencia   de   servicios  alternativos  y  el
grado de confiabilidad por parte de la población receptora.




6. EVALUACION DEL PROYECTO SUBREGIONAL

     La  ORGANIZACION  PANAMERICANA DE LA SALUD a través  de  su
PROGRAMA  SUBREGIONAL MUJER,  SALUD Y DESARROLLO evaluará  el
proyecto  subregional SALUD Y DESARROLLO DE LA MUJER INDIGENA DE
CENTROAMERICA Y PANAMA.

     Periodicidad  de las evaluaciones:  El proyecto  tiene  una
vida útil de cuatro años.  La primera evaluación se llevará a cabo
al final del primer año de vida.  Esta evaluación deberá tomar en
cuenta no solamente el cumplimiento de los objetivos que   el  
proyecto  se  fija  sino  también   la   capacidad institucional
a nivel local,  la voluntad de la contraparte y el  grado  de 
aceptación  por  parte  de  la  población.   A continuación  se 
presentan algunos otros factores que  deben ser evaluados dentro
de este proyecto.

a.   La organización,  comunicación  y  estilo  de
trabajo del equipo de campo deben ser evaluados de
forma  sistemática.

b.   La  organización,  participación  y  respuesta
comunal debe ser evaluada de forma sistemática.

c.   El sistema  de difusión y penetración  comunal debe
ser evaluado y rediseñado,  de ser  necesario, en
forma  sistemática.

     La segunda  evaluación  esta prevista para  el  final  del
segundo  año  y  además  de indagar sobre los  puntos ya enunciados
en  el párrafo anterior, deberá relevar  si las recomendaciones
emanadas  de la evaluación anterior fueron tomadas  en  cuenta y
el grado de importancia que se les  dio así como también los
resultados obtenidos.

     Se preveé una tercera evaluación y una evaluación final  al
término del proyecto.

     Comité de evaluación. Se propone para la realización de las
evaluaciones la  integración  de  un  comité  de  evaluación
conformado por:

Un representante de OPS que no participe  en la ejecución
del proyecto.

Un consultor externo con conocimiento del tema

Un representante por parte de las comunidades

Un representante de los Ministerios de Salud.


Informes.  Se  considera que cada evaluación anual no podrá tener
una duración mayor a 30 dias,  dejando 15 dias para  la elaboración 
y  presentación del informe  de  evaluación.  El informe de
evaluación deberá quedar en poder de  OPS,  quién será la
institución  encargada de divulgarlo a  las  partes interesadas.


7. PLAN DE TRABAJO.

     El proyecto ha sido concebido para ejecutarse en cuatro años.
En el cronograma operativo se presentan las grandes actividades con
los resultados previstos.  En el plan de trabajo se detalla con
mayor profundidad las actividades de las grandes líneas que se
enuncian en el cronograma.

   Las consultorias previstas se operaran bajo la modalidad  de
contratos  cortos.  Las  consultorías podrán ser  realizadas  a
nivel  individual o a nivel institucional.  Las investigaciones se
presentan con carácter participativo y con un fuerte énfasis en su
aplicabilidad práctica.

   En  el año I el componente de capacitación está  orientado  a
preparar los grupos de mujeres que apoyaran el proyecto tanto a
nivel   de  investigación  como  a  nivel  de  organización y
desarrollo.  Al mismo tiempo este componente preparará técnicos que 
podrán continuar trabajando para la salud y el  desarrollo de la
mujer indígena después de los cuatro años de duración que tiene el
proyecto.

   La   Organización de grupos  de  base  de  mujeres  y la
capacitación  también arranca a partir de el  primer  año.  Las
mujeres  que  se  han capacitado en  formulación  de  proyectos
podrán apoyar los grupos de mujeres, el proyecto las retribuirá por
este trabajo,  además de suministrar papeleria,  útiles  y material
para la capacitación.

     Se preveé a partir del año uno iniciar un  proyecto  piloto
experimental en Totonicapán, aprovechando  que  se están realizando 
gestiones para obtener los resultados de un trabajo de
investigación realizado por una ONG,  referente a  prácticas
médicas  tradicionales.  Este proyecto piloto servirá de modelo
testigo  para el resto de modelos que se implementaran en los
siguientes años del proyecto. Se han escogido dos opciones para
implementar los modelos de atención.  Una opción por medio de los
centros de salud (sistema oficial de salud) y otra opción a través
de ONG de las comunidades. Una tercera opción podría ser el 
trabajo conjunto del  sistema oficial de  salud  con  ONG
indígenas.

     El componente de investigación es fuerte durante este  primer
año.  Las auxiliares de investigación, informantes, THW, asumen un
papel muy importante.  El proyecto preveé la remuneración para las
auxiliares,  informantes y THW.  En el primer  año estará concluida
toda la fase de recolección de datos y la fase de elaboración para
el área etnomédica.  La  investigación  de género para esta 
primera  fase  estaría llegando  hasta  la recolección de la
información.

   Al  final del año 1 estaría prevista la evaluación anual  y,
durante todo el año se contaría con supervisión constante tanto de
los consultores contratados para dirigir los trabajos como por
parte de la Coordinación nacional del proyecto  y, en el caso de
Guatemala por la coordinación subregional.

     Durante el año dos, las técnicos de proyectos (TDP) realizarán 
un intenso trabajo a nivel de comunidades, organizando grupos de
mujeres para la elaboración de  pequeños proyectos  productivos.
El proyecto facilitará todo  el  apoyo necesario  para  esta tarea. 
El trabajo incluye información  y capacitación  en  organización,
asesoria a los  grupos en la elaboración de pequeños proyectos,
talleres y seminarios  de autoestima.

Se  preveé la realización de talleres de género a tres niveles:
Nivel familiar, nivel de la comunidad y a nivel de relaciones fuera
de su grupo étnico o comunidad.  Los  talleres seran conducidos por
las propias mujeres de la comunidad con el apoyo del proyecto y de
las TDP.

   Como  corolario  del proceso de investigación etnomédica, a
partir  del  noveno  mes  del segundo año  se  contratarán las
consultorías  para  los  estudios  operativos  que  presentarán
propuestas  concretas  de nuevos modelos de  atención para la
comunidad.  Los estudios deberán presentar propuestas concretas
para implementar los modelos a corto plazo.

   Los modelos piloto de atención en Totonicapán serán objeto de
una  constante evaluación por parte de grupos de la comunidad y
consultores, así como también por parte de la coordinación.
     En el tercer año el componente de organización y capacitación
deeberá reflejar resultados bastante concretos. En este año los
grupos  de  base  deben estar en  una  fase  de  consolidación,
apoyados con financiamiento alrededor de proyectos.   El número
exacto  de grupos con proyecto se podrá determinar a partir del año
dos,  pero se preveé que por lo menos 6 grupos de  mujeres por cada
grupo étnico estaría ya desarrollando algún  proyecto. En el caso
de Guatemala los proyectos serían doce y en el área Guaymí al menos
tres.

     La  investigación  operativa  sobre el  sistema  de  registro
sentará las pautas para poder iniciar el trabajo con los nuevos
modelos  con el apoyo de una propuesta para poder registrar  en
forma clara  y  precisa todos los datos  sobre  salud  de  las
mujeres  de la zona que recurren a los servicios de salud y las que
se atenderán en los modelos de atención.


     Los  nuevos  modelos  de atención arrancarian  a  partir  del
cuarto  mes,  apoyados  por  el material  de  capacitación      que
consultorias contratadas para tal efecto estarían finalizando a
partir del 6 mes.

     Una tarea importante esta constituida por el primer encuentro
de mujeres.  En este evento se reunirán por primera vez mujeres
mayas,  guaymies  y miskitas a hablar de problemas comunes y  a
buscar solución a sus problemas.

     Con  las  reorientaciones  que se den  en  el  proyecto como
     producto  de  la  práctica  y de las  evaluaciones se estaría
     elaborando al inicio del cuarto año el cronograma detallado 
     de las actividades así como el plán de trabajo.  En grandes
     líneas en  este año el enfásis esta dado en la capacitación 
     intensiva del  personal  de salud,  THW, mujeres tanto en el
     área de  la salud como en el funcionamiento de los modelos de
     atención.  El prendizaje por la Acción y el reforzamiento
     metodológico estarían asegurando y garantizando la prestación
     de un adecuado servicio a la población.

     La supervisión de campo se convierte en este año en una
     actividad permanente e importante.  Los modelos deben ser
     probados, seguidos y reorientados en aquellos aspectos donde
     se presenten desfaces.  La coordinación tiene un papel
     importante en la negociación con los Ministerios de Salud para
     la aprobación y oficialización del funcionamiento de los
     modelos en la zona del proyecto.

     El apoyo a los grupos de base continua especialmente con la
     asesoría en formulación de proyectos y en la búsqueda de
     financiamiento para los mismos.  Los grupos consolidados
     estarían ya en capacidad de servir de factor multiplicador a
     través del potenciamiento de sus líderes que podrían prestar
     apoyo a otros grupos.
COMPARACION DE TRES PATRONES 
DE VALORACION DEL CRECIMIENTO FETAL




     Con objeto de pronosticar el riesgo de muerte neonatal, se compara la confiabilidad  diagnóstica y la
capacidad predictiva -medidas respectivamente por la sensibilidad y la especificidad y por los valores
predictivos positivo y negativo- de tres patrones de valoración del crecimiento fetal desarrollados en
poblaciones de Denver (Estados Unidos de América), Santiago (Chile) y Aberdeen (Escocia). Para ello, se
tuvieron en cuenta los nacimientos y defunciones de recién nacidos en Chile notificados en 1986. Los datos
obtenidos se agruparon en tres categorías de edad gestacional en el momento del parto: 38-42, 32-37 y
26-31 semanas. El análisis de la curva de las características operativas para el receptor indicó que estos
patrones no detectan con una probabilidad más alta que el azar a los recién nacidos grandes para la edad
gestacional (GEG) que van a morir o sobrevivir, aunque lo hacen en los recién nacidos pequeños para la
edad gestacional (PEG). El área sobre la línea de indiferencia fue relativamente pequeña en todos los
casos. El valor predictivo positivo fue en general muy bajo, con la excepción del grupo de edad gestacional
de 26 a 31 semanas. Los valores predictivos negativos fueron altos con la excepción antes indicada. Se
concluye que los límites que definen el riesgo de muerte neonatal 
no siguen de cerca a los percentiles que definen los diagnósticos de PEG o GEG de las distribuciones de los
patrones estudiados. Se propone desarrollar nuevos patrones que incorporen el análisis combinado de los
efectos del peso al nacer y de la edad gestacional en el momento del parto sobre la mortalidad neonatal
para mejorar la confiabilidad diagnóstica y la capacidad predictiva de los patrones de valoración del
crecimiento fetal.




CONOCIMIENTOS ACERCA DEL SIDA
DE LA POBLACION ADULTA DE MANAGUA



    Nicaragua tiene la prevalencia de SIDA más baja de Centroamérica. En otros países en los que la
prevalencia de SIDA es mayor, la primera epidemia de infecciones asintomáticas por Virus de la
inmunodeficiencia humana (VIH) y la segunda de casos clínicos de SIDA se han seguido de una tercera
epidemia de temor y discriminación. En diciembre de 1989 se investigaron los conocimientos y actitudes
ante el SIDA en una muestra de 287 personas de la población adulta en Managua. La mayoría de los
entrevistados había oído hablar de la enfermedad en los periódicos y la televisión; más de 90% conocían las
principales vías de transmisión del VIH. Sin embargo, entre la tercera parte y la mitad de los entrevistados
creían que el VIH puede transmitirse por contactos casuales como besos (53%), o por picaduras de
mosquitos (49%). Además, la mayoría consideraba que el aislamiento de las personas infectadas por VIH y
el control de la inmigración en el país serían medidas eficaces para evitar la difusión de la enfermedad. Los
resultados son similares a los de otros estudios realizados en países de América Latina en los que las
epidemias de VIH y SIDA son mucho más antiguas. Esto indica que la llamada tercera epidemia, de
discriminación y temor, está afectando a Nicaragua antes que las otras dos.


    


PREFACIO

El aumento progresivo al respeto por los recursos humanos conlleva a la promoción
de la salud de los trabajadores, objetivo que la nueva gestión tiene que incorporar e
incrementar como condición indispensable para lograr salud para todos y el desarrollo
social y económico.  Esto evidencia la necesidad de formular y operacionalizar políticas
de desarrollo de los recursos humanos que conduzcan al aumento cuantitativo y
cualitativo de los profesionales y técnicos que se dedican a las diversas disciplinas de la
salud ocupacional.  

En la actualidad los países están prestando más atención que nunca a la Salud
Ocupacional:  se reconoce la influencia que ejerce en la capacidad laboral y en la calidad
de vida.  Se estudian los resultados de la promoción y mantenimiento de la salud de la
fuerza laboral en el progreso económico y en el desarrollo social; se evalúan los
beneficios de la prevención de la salud en el trabajo por el grado de eficiencia e
integración laboral y por el aumento de los períodos de vida activa.   

La diseminación de información desarrolla un nuevo espíritu preventivo y
contribuye a aumentar la motivación y responsabilidad de todas y cada una de las
personas frente al mantenimiento de su salud.  Debido a que en el área de la salud
ocupacional los intereses de empresarios, trabajadores y gobiernos son comunes, en este
ámbito es más fácil conseguir la participación activa y generalizada de todos los sectores,
la que puede tener más éxito cuando se da la coordinación y cooperación a nivel estatal
y de centro de trabajo porque facilita el clima propicio, la supervisión necesaria y la mejor
utilización de los recursos.

Al reconocerse la importancia de los recursos humanos, las nuevas estructuras de
gestión y de organización del trabajo identificaron el interés de incrementar rápidamente
los recursos humanos en salud ocupacional, de preparar profesionales y técnicos que
aseguren una mejor salud y mayor satisfacción en el trabajo.  La gestión ensaya
estrategias innovadoras de humanización del trabajo, y reconoce que es necesario adaptar
el trabajo a las características del hombre y fomentar su participación consciente en la
planificación, ejecución y evaluación de las tareas; con la mira de propiciar el cambio de
los viejos estilos de organización y mando en esta sociedad moderna y en vía de
modernización, y valorizar los estudios y las nuevas actitudes que resulten en bienestar
y participación activa de los trabajadores.  Ese nuevo tipo de gestión está segura de que
la salud y la prevención en el trabajo, como la  llevan a la práctica los expertos de salud
ocupacional, facilita el diálogo, aumenta la productividad y ganancia, contribuye al
fortalecimiento del espíritu de empresa y por eso desea el rápido incremento de los
profesionales y técnicos que en esta tarea son necesarios para optimizar la capacidad de
gestión.

Así mismo, el aumento cada vez mayor de los costos de asistencia curativa y de
rehabilitación, y de las compensaciones por incapacidad resultantes de accidentes y
enfermedades relacionadas con el trabajo, motiva la búsqueda de soluciones eficaces y
económicas orientadas a eliminar y controlar los factores de riesgo laboral.  Otorgar
prioridad a los aspectos preventivos conduce a una disminución de los casos de accidente
y de enfermedad más graves e incapacitantes, que resulta no sólo en el aumento del
bienestar social sino también en una mayor productividad y calidad total.

La relación estrecha entre deterioro de salud, baja producción y los estados socio-
económicos menos favorables ha sido un factor aglutinante que demuestra la necesaria
vigorización que debe darse a la promoción conjunta de actividades entre los gobiernos,
empresas y trabajadores, o de las instituciones que los representan.  Se ha demostrado
además que en los países en desarrollo los resultados negativos de las malas condiciones
de salud y de trabajo son más traumáticas y se hacen sentir en forma más grave que en los
países desarrollados.  El círculo vicioso de la pobreza que causa desnutrición y
enfermedad, disminuye la capacidad y productividad individual; causa aumento de las
necesidades de atención curativa de salud y agravamiento consecuente de las situaciones. 
Algunas veces medidas sencillas y de bajo costo pueden contribuir frecuentemente a la
disminución de lesiones graves y más prevalentes.

Es de la mayor importancia encontrar nuevas estrategias para promover la
extensión de cobertura y hacer llegar la atención de salud al gran número de trabajadores
que actualmente no tiene acceso a servicios y que el énfasis de las prestaciones se
centralice en la prevención y promoción de salud.  Es necesario además intensificar los
estudios que faciliten la eliminación, reducción y control de los factores más serios de
riesgo laboral; la identificación y prevención de toda la patología relacionada con el
trabajo; el desarrollo de prevención de los problemas resultantes de la adopción de nuevas
tecnologías; el refuerzo del espíritu preventivo y la mejoría del ambiente físico y psíquico-
social, de la organización del trabajo y de la dinámica de funcionamiento; el apoyo a
nuevas prácticas de atención de higiene, seguridad y salud en el trabajo.

Para lograr salud para todos al ámbito de la salud ocupacional corresponde la
creación y el funcionamiento de programas y estructuras necesarios para atender las
necesidades de salud de la población en edad de trabajar (la que representa más del
cincuenta por ciento de la población total) y especialmente de la población activa (que
representa más de la tercera parte de la población total).  Esto bien justifica la revisión de
los planes nacionales de salud de los trabajadores o de su preparación en el caso de los
países que no disponen de tal instrumento.  Es necesario que los planes nacionales de
salud ocupacional sean implementados en forma articulada, con el plan nacional de salud
y con el plan nacional de desarrollo.

Los referidos planes nacionales de salud de los trabajadores tienen que establecer
metas que podrán ser progresivamente más específicas, cuando exista un conocimiento
más perfecto de la situación existente.  Siempre incluirán, bajo forma bien calificada y
cuantificada, objetivos orientados a la reducción de los factores de riesgo; a la mejoría de
las situaciones de salud diagnosticadas en los trabajadores; y a la estructura programática
y de servicios.  Pero para lograr estos objetivos será necesario no solamente investigar,
promover la vigilancia y perfeccionar las prestaciones y los servicios, sino que también
urge la rápida preparación de especialistas, profesionales y técnicos que puedan liderar
y prestar los servicios de salud de que carecen los trabajadores y contribuir a la
diseminación más amplia de sus conocimientos y a la formación de nuevos expertos en
las diversas disciplinas de la salud ocupacional.

Entre todas las prioridades de salud de los trabajadores se demuestra la relevancia
y el rol que tiene la preparación de los recursos humanos en número y calidad suficientes;
línea de acción programática que permitirá el desarrollo de la infraestructura requerida y
sobre la cual está orientado este taller.
 













   HACIA LA SUPERACION DE LOS REZAGOS EXISTENTES

    EN MATERIA DE SALUD Y SANEAMIENTO AMBIENTAL

EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE

DURANTE LA DECADA DE LOS NOVENTA








Organización Panamericana de la Salud/
Organización Mundial de la Salud

Noviembre 1991







Cumbre Presidencial del Grupo de Río Ampliado
Cartagena, Colombia, 
2 y 3 de diciembre de 1991





       HACIA LA SUPERACION DE LOS REZAGOS EXISTENTES 
EN MATERIA DE SALUD Y SANEAMIENTO AMBIENTAL 
EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE 
DURANTE LA DECADA DE LOS Noventa



(Guión de Contenido)


I. LOS DESAFIOS EN MATERIA DE SALUD

   1.  Las principales características de la situación de Salud 

   2.  Los Desafíos para la Salud y para la Transformación del Sector en los noventa


II.LA SALUD EN EL DESARROLLO:  UNA RESPUESTA NECESARIA ANTE
   LOS DESAFIOS QUE ENFRENTA LA REGION

   1.  El fortalecimiento de la Responsabilidad Social del Estado frente a la Salud
   
   2.  La Reorganización del Sector Salud

   
   3.  El cambio cualitativo en la Prestación de Servicios de Salud

   4.  La Protección Ambiental y la Reducción de los Efectos del Ambiente sobre la
       Salud

   5.  El Fomento de la Participación Social para Propósitos de Salud

   6.  La Administración del Conocimiento en Salud

   7.  La Movilización de Recursos para la Salud

   

III.LA EPIDEMIA DE COLERA COMO EXPRESION DE LOS REZAGOS
   EXISTENTES EN MATERIA DE SALUD, SANEAMIENTO AMBIENTAL Y
   DESARROLLO SOCIAL

   1.  Las implicaciones de la epidemia reciente

   2.  El Plan de Emergencia para la Prevención y Control del Cólera


IV.EL PLAN DE INVERSIONES PARA LA RECUPERACION DE SERVICIOS DE
   SALUD Y EL DESARROLLO DE LA INFRAESTRUCTURA DE AGUA Y
   SANEAMIENTO AMBIENTAL EN AMERICA LATINA Y EL CARIBEI.LOS DESAFIOS EN MATERIA DE SALUD PARA AMERICA LATINA Y EL
   CARIBE 


   1.  Las principales características de la situación de salud 

   Las consecuencias sociales de la crisis que vive la mayoría de los países de América
Latina y El Caribe han significado un acrecentamiento de la desigualdad y un crecimiento de
la pobreza, lo cual, se ha visto magnificado tanto por las disrupciones originadas por la
urbanización masiva, como por el crecimiento demográfico.  A su vez la disminución del
gasto en los sectores sociales ha potenciado las insuficiencias tradicionales de infraestructura
básica y servicios públicos, acrecentando la falta de respuesta adecuada a las necesidades
esenciales de grandes sectores de la población y perpetuando la existencia de una deuda social
de vastas proporciones.

   Los países de la Región están viviendo un proceso de cambio acelerado, que se
intensificará durante la década de los noventa, el cual está impactando todos los renglones de
la vida social y productiva y tiene amplias repercusiones en la situación demográfica y de
salud, así como en la naturaleza, estructura y distribución de los servicios de salud.  

   La concentración de la población en densos conglomerados urbanos, ejerce cada vez
más, una presión creciente sobre la infraestructura y los servicios sociales de las ciudades. 
El déficit de vivienda ha conducido al hacinamiento urbano y a la segregación lo que ha dado
como resultado la proliferación, en muchas de las grandes ciudades, de comunidades urbanas
marginales, con limitado acceso a los servicios de salud y bienestar.

   En cuanto a la situación de salud en la Región cabe destacar que en los últimos 40 años
hubo una considerable reducción de la mortalidad en los países de América Latina y El Caribe
que ha dado, por consecuencia, un incremento importante en la esperanza de vida promedio.
Pero, a pesar de los progresos logrados, se requiere de  esfuerzos extraordinarios,  ya que el
problema fundamental que enfrenta la mayoría de los países es la persistencia de amplias
proporciones de mortalidad y morbilidad evitables que suponen un costo humano reductible,
concentrado particularmente en los primeros años de la vida.  Se estima que podrían evitarse
cada año cuando menos 500,000 muertes, particularmente de madres y niños.

   A ello se agrega el hecho de que los contrastes de la mortalidad entre grupos de
población de un mismo país son, a menudo, mucho mayores que las diferencias entre países. 
Persisten, asimismo, marcadas diferencias geográficas en todos los países, incluyendo los más
desarrollados, en cuanto a la mortalidad, la morbilidad y la accesibilidad a servicios básicos
de salud.  

   La capacidad de respuesta a los problemas de salud de América Latina y El Caribe se
han visto sumamente afectada durante los últimos años, en virtud de la profunda crisis
económica que ha vivido la Región.
   
   El estancamiento económico que se produjo en la década de los ochenta significó para
América Latina y El Caribe no sólo la imposibilidad de crecer y la regresión de los niveles
de ingreso promedio por habitante, sino también, y muy importantemente, la contracción del
gasto en los sectores sociales.

   Mientras en las décadas de los 60s y 70s el gasto corriente y de capital, tanto público
como privado, en materia de servicios sociales había crecido a una tasa anual promedio de
5%, durante los 80s permaneció estacionario, mientras la población seguía aumentando a un
ritmo de 2.2% por año.

   La inversión interna bruta pública y privada sufrió severas contracciones durante la
década de los 80s en América Latina y el El Caribe, ya que pasó de tasas de crecimiento anual
del 7.4%, en las dos décadas pasadas, a una tasa negativa que representó un decremento de
3.2% anual en promedio.

   Como parte de las medidas de estabilización y ajuste estructural, los gastos totales del
sector público tuvieron una tendencia a la disminución, en tanto que % del PIB, durante la
década de los 80s en los países de América Latina y El Caribe.  Más marcada aún fue la
contracción durante ese período de la inversión pública, que tendió a disminuir como
proporción de los gastos totales del sector público y particularmente en los renglones sociales,
lo cual ha implicado una reducción efectiva de la inversión en  capital humano en la Región
durante la última década, que ha limitado la capacidad de respuesta en materia de salud y
saneamiento ambiental.

   Esto se ha manifestado en las limitaciones en inversiones destinadas al saneamiento
básico y al reemplazo, mantenimiento y conservación de equipo y planta física.  Asimismo,
se ha traducido en la incapacidad de mantener un nivel adecuado de gastos corrientes, lo cual
ha impedido el funcionamiento normal de programas para la atención de problemas
prevalentes y ha restringido el desarrollo administrativo y la capacitación de personal del
sector.

   La tarea de contender con estos problemas, se vuelve más compleja si se considera que
la estructura y la distribución de los servicios de salud no se ha desarrollado con criterios
adecuados de equidad, eficiencia y eficacia.  El uso inadecuado de la tecnología, la
distribución ineficiente de los recursos, el mal aprovechamiento o la escasez de personal
capacitado, las estructuras burocráticas excesivamente centralizadas y la falta de coordinación
sectorial restringen, tanto la cobertura como la calidad de los servicios.  Ello se ve agravado
por la falta de focalización de las acciones en los grupos de más alto riesgo y el bajo énfasis
puesto en las acciones de promoción de la salud y prevención de las enfermedades.

   Los recursos para la salud y la infraestructura de agua potable y saneamiento ambiental
tienden a concentrarse en las grandes áreas urbanas y están disponibles para quienes tienen
capacidad de pago o acceso seleccionado.  Ello deja a grandes proporciones de la población
rural y urbana marginal sin cobertura.  El uso de tecnologías de alto costo crea mayores
desigualdades en la distribución y el acceso a los servicios.  A lo anterior se agrega el uso
ineficiente de los recursos existentes, lo que sumado genera una situación en la que, en la
mayoría de los países de la Región, los servicios de salud no están dando respuestas
adecuadas a los problemas y sus acciones son insuficientes o deficientes en términos de
cantidad, de calidad y de cobertura.

   2.  Los desafíos para la salud y para la transformación del sector en los noventa

   En el campo de la salud, si bien se han agregado nuevos problemas y resulta necesario
activar soluciones adicionales, aún persisten inalterados riesgos y daño a la salud, acumulados
por años, así como un gran número de insuficiencias del sector.  Ello hace que siga teniendo
plena vigencia la necesidad de que en la mayoría de los países de América Latina y El Caribe
se produzca una profunda transformación de los sistemas nacionales de salud, de modo tal
que pueda darse respuesta a la deuda sanitaria existente.  Pero
para transitar en esa dirección se requiere superar, de manera integral, una serie de problemas
que constituyen verdaderos desafíos para la salud y para la transformación del sector.

   Los principales desafíos que se presentan al iniciar la década de los noventa pueden ser
sintetizados de la manera siguiente:

   a)  Resulta necesario otorgar a la Salud una mayor importancia relativa dentro de la
       formulación y ejecución de las políticas sociales y una mayor atención como
       ingrediente fundamental del proceso de desarrollo humano sostenido.  En ello
       deberá jugar un papel importante la concertación de los diferentes protagonistas
       públicos y privados que pueden tener un papel en el mejoramiento de la atención
       a la salud.

   b)  Es necesario mejorar la capacidad de análisis de situación e identificación de los
       grupos de población con más carencias sanitarias y de más alto riesgo para dar una
       mejor respuesta a sus necesidades de atención a la salud.  Ello requiere desarrollar
       la capacidad del sector para conocer mejor el estado de salud de la población, de
       manera tal que se logren definir problemas prioritarios de salud, a nivel local, no
       únicamente en términos de daños sino también en materia de factores de riesgo. 
       Ello supone mejorar la capacidad de definir e identificar los grupos humanos de alto
       riesgo, con mayores necesidades de atención a la salud, en los que deben focalizarse
       las intervenciones del sector.

   c)  Resulta impostergable el formular e instrumentar políticas y programas que
       persigan la equidad en salud, es decir, que lleven a la reducción de las disparidades
       en el estado de salud de los diferentes grupos sociales y que garanticen el acceso
       de todos los ciudadanos a la atención de sus necesidades básicas de salud. 
       Particularmente, resulta necesario el abatir el déficit creciente de cobertura de
       servicios de salud.  Se estima que de los 440 millones de habitantes de América
       Latina y el Caribe, por lo menos una tercera parte, 140 millones, no tiene acceso
       regular a la atención de salud.  Se espera, por otra parte, que para el año 2000, la
       población de America Latina y el Caribe aumente en 90 millones. Los servicios de
       salud actuales llegan ahora a 300 millones de personas y para que pueda cumplirse
       con el compromiso de brindar acceso universal a toda la población de las Americas
       para el año 2000, se requerirá un esfuerzo de tal mangitud que permita ampliar los
       servicios de salud a 230 millones de personas, de modo que abarquen a los 140
       millones no cubiertos actualmente y a los 90 millones de habitantes que se agreguen
       a la población en la próxima década--una tarea colosal, pero esencial.

   d)  Es necesario superar las insuficiencias y los rezagos existentes en materia de
       capacidad intstalada, cobertura, calidad y organización eficiente de servicios de
       salud pública destinadas a reforzar las acciones poblacionales, entre los que se
       destacan los servicios de salud ambiental.  Entre los principales problemas
       ambientales que tiene impacto sobre la salud humana y que requieren acciones e
       inversiones intensificada se cuentan, la garantía de calidad y disponibilidad de agua
       potable, la disposición de aguas servidas y excretas, la higiene y calidad de la
       vivienda, la eliminación de  desechos sólidos y la contaminación química, física y
       biológica.

   e)  Resulta imperativo el concentrar las acciones programáticas del sector en
       intervenciones eficaces que conduzcan a la eliminación de riesgos y la prevención
       y control de daños que constituyen problemas de salud pública.  Ello implica
       efectuar ajustes en los modelos y prácticas de atención a la salud adecuándolos a
       las necesidades de la población, así como reformas del gasto en salud que
       conduzcan a una reasignación de los recursos hacia aquellas acciones que tengan
       la mayor eficacia. 

   f)  La necesidad de aumentar la eficiencia del sector es impostergable, particularmente
       en función de los limitados recursos con los que cuenta el sector.  Esto implica
       cambios cuantitativos y cualitativos en los patrones de producción de servicios que
       lleven a un incremento de la productividad, a maximizar la atención prestada por
       unidad de recurso gastado; y a mejorar la capacidd gerencial, teniendo como
       objetivo final el logro de una mayor eficacia de las acciones llevadas a cabo.

   g)  Habrá que redefinir las formas de organización del sector, de conducción de su
       actividad, de financiamiento de sus operaciones para así afrontar los grandes
       problemas de falta de acceso a los servicios, de duplicación de capacidad instalada
       y de incoordinación institucional.

   h)  Es necesario superar los desequilibrios entre la fuerza de trabajo y las necesidades
       de los servicios, incluyendo la mala composición de los equipos y la inadecuación
       entre la formación profesional, la realidad de salud y la prestación de servicios.

   Dar una respuesta articulada a los desafíos que se plantean en los párrafos anteriores
implicará, avanzar con paso firme en el proceso de modernización y recuperación del sector
salud y con ello en el mejoramiento de la salud de los pueblos de América Latina y El Caribe.


II.LA SALUD EN EL DESARROLLO:  UNA RESPUESTA NECESARIA ANTE
   LOS DESAFIOS QUE ENFRENTA LA REGION

   Los países de América Latina y El Caribe enfrentan la necesidad creciente de dar
atención prioritaria al capital humano que conforma sus pueblos.  En ello la salud juega un
papel prominente, en la medida en que supone, en última instancia, la consecución del
bienestar pleno de las personas, condición indispensable para la expresión cabal de las
potencialidades creativas y productivas.

   1.  La opción de desarrollo alternativo que se ha ido delineando cada vez más es la de
       crecimiento con equidad. Esta idea ha ido ganando consenso en los últimos años,
       tanto a nivel nacional como en instituciones y organismos Regionales.  Los saldos
       de la crisis y la evidencia del agotamiento del modelo de desarrollo han propiciado
       una confluencia general hacia la elaboración programática y el diseño y aplicación
       de estrategias orientadas a modificar las bases del desarrollo económico para
       combinar la equidad con el crecimiento.

   2.  El desarrollo propuesto implica un proceso social por el que la población cubra
       sostenidamente sus necesidades esenciales por medio de la disponibilidad suficiente
       de bienes y servicios, el ingreso adecuado y la distribución equitativa de los
       excedentes y los medios para producirlos, en un contexto de participación
       democrática en la toma de decisiones y de libertad política.  Un nuevo desarrollo
       supone la incorporación permanente del conocimiento técnico para asegurar el
       mantenimiento de la satisfacción de las necesidades, en una relación con la
       naturaleza que garantice la protección ambiental.  Requiere un sistema que permita
       solucionar los conflictos de manera pacífica y demanda el respeto a la autonomía
       y a las expresiones culturales de los pueblos y grupos sociales.
       Sin embargo, la marcada reducción del gasto público en las llamadas "actividades
       no productivas" como salud y educación, a consecuencia de la adopción de políticas
       de ajuste o de reactivación, ha llevado, a una reducción o estancamiento en el
       monto de recursos disponibles para el desarrollo y la operación de los servicios de
       salud.  Esto se ha manifestado en las limitaciones en inversiones destinadas al
       saneamiento básico y al reemplazo, mantenimiento y conservación de equipo y
       planta física.  Asimismo, se ha traducido en la incapacidad de mantener un nivel
       adecuado de gastos corrientes, lo cual ha impedido el funcionamiento normal de
       programas para la atención de problemas prevalentes y ha restringido el desarrollo
       administrativo y la capacitación de personal del sector.
   
   Como puede concluirse fácilmente a partir de las consideraciones anteriores, los países
latinoamericanos se encuentran frente al dilema de transformar profundamente sus sistemas
nacionales de salud  y recuperar los rezagos existentes en materia de inversión en salud e
infraestructura ambiental, o de perpetuar una situación en la que sigan acumulándose las
necesidades insatisfechas de vastos sectores de la población.

   Entre los principales rumbos que debe tomar un proceso de transformación de los
sistemas nacionales de salud en América Latina en los noventa, a fin de lograr un
mejoramiento efectivo de las condiciones de salud de la población, pueden apuntarse las
líneas estratégicas que se mencionan a continuación, que conforman las políticas
fundamentales que se ha fijado la Organización Panamericana de la Salud para los próximos
años.

1. El fortalecimiento de la responsabilidad social del estado frente a la salud

   En primer término se ubica la necesidad de fortalecer la responsabilidad social del
Estado frente a la salud, lo que implica que los países de la Región den prioridad a los
esfuerzos encaminados a lograr  un mayor grado de equidad en las condiciones de vida y de
salud de los habitantes del continente y a garantizar el acceso a los servicios básicos de salud
por parte de la población.  Ello debe conducir a que se incorporen elementos de mejoramiento
de la salud entre los objetivos de las políticas de desarrollo económico y social de los países,
incluídas las acciones de lucha contra la pobreza y los programas de solidaridad social, a fin
de reducir las desigualdades en el estado de salud y en el acceso a los servicios entre grupos
sociales al interior de los países.  Asimismo debe llevar a mejorar la posición relativa de la
salud en las agendas políticas y la toma de decisiones para la asignación de recursos en todos
los países de la Región.
   
   Una segunda dimensión de esta línea estratégica reside en la necesidad de fortalecer el
papel del Estado como orientador, promotor, regulador, movilizador y coordinador de los
esfuerzos colectivos encaminados a alcanazar un mayor desarrollo social, entre lo cual se
cuenta, destacadamente, la formulación de políticas, ejecución de programas y concertación
de la provisión de servicios de salud, incluídas las acciones de carácter ambiental.


2. La necesidad de reorganización del sector salud

   En segundo lugar cabe apuntar la necesidad de reorganización del sector salud, a fin de
transformar los sistemas nacionales de salud de modo que puedan atender a grandes sectores
de la población que siguen sin tener acceso real a los servicios de salud.  Esta reorganización
implica una utilización más eficiente de los recursos disponibles, un mejoramiento efectivo
de la capacidad de organización y gestión de los sistemas nacionales de salud y una intensa
movilización de recursos internos y externos, a fin de atender apropiadamente las necesidades
crecientes de la población.

   Dentro de esta línea estratégica de acción pueden señalarse algunas formulas específicas
de intervención que deben recibir especial atención durante los próximos años, a saber:  el
proceso de impulso a la descentralización acompañado del fortalecimiento y desarrollo de los
sistemas locales de salud, la incorporación del potencial de la seguridad social mediante la
extensión de sus programas y la ampliación de sus coberturas y la orientación del
financiamiento externo hacia la reorganización del sector no sólo mediante proyectos de
inversión, sino también, a través de créditos de ajuste sectorial tendientes a abatir el cúmulo
de necesidades insatisfechas de los grupos de población desprotegidos.

3. El cambio cualitativo en la prestación de servicios de salud

   En tercer término cabe resaltar la urgencia de efectuar cambios cualitativos en la
prestación de servicios de salud, ya que los modelos de  atención a la salud del sector tienen
que ir mas allá de la sola respuesta pasiva a la demanda de servicios una vez instalados los
daños.  Para ello resulta imprescindible avanzar en el proceso de incorporación de contenidos
específicos de prevención y control de enfermedades dentro de las actividades regulares que
desarrollan los servicios.  Al poner un mayor énfasis en la focalización de las acciones en
grupos humanos de alto riesgo y al concentrar los recursos en intervenciones eficaces que
esten dirigidas a remover o abatir factores de riesgo sociales, ambientales, ocupacionales y
aquellos ligados a comportamientos individuales y grupales que tengan una alta prevalencia,
así como a reducir, controlar o eliminar daños a la salud que constituyen problemas de salud
pública, se logrará obtener mayores coberturas efectivas, reducir la dispersión de las acciones
del sector y con ello abatir las inequidades en materia de situación de salud y de acceso a los
servicios.

4. La protección ambiental y la reducción de los efectos del ambiente sobre la salud

   En cuarto lugar se ubica el reforzamiento de las acciones en materia de protección
ambiental y de reducción de los efectos nocivos del ambiente en la salud como requisitos
inseparables de un proceso efectivo y sostenido de desarrollo económico y social.  En este
sentido es importante mejorar el conocimiento del impacto del ambiente sobre la salud e
incrementar la puesta en marcha de acciones tendientes a impedir o revertir los efectos
nocivos del ambiente sobre la salud humana.  Esto último tiene implicaciones para la
organización de los servicios del sector salud, pero va más allá del espacio propio de las
acciones sanitarias y pasa por otros sectores organizados de la sociedad que tienen algún
grado de relación con el ambiente, con su transformación y con la ordenación del proceso
transformador.

5.El fomento de la participación social para propósitos de salud

   En quinto término cabe hacer notar la línea estratégica consistente en el fomento de la
participación social para propósitos de salud, lo cual comprende las acciones de promoción
de la salud encaminadas a transformar condiciones ambientales, formas de vida colectiva y
patrones de conducta individual nocivos para la salud; la participación de la población en
programas prioritarios del sector y en el desarrollo de una responsabilidad compartida con
relación a los servicios de salud; y la intensificación de los esfuerzos informativos y
educativos sobre la salud.

6. La administración del conocimiento en salud

   En sexto lugar debe señalarse la necesidad de mejorar la administración del
conocimiento en salud, es decir, de activar formas de producción, difusión e incorporación
tanto de conocimiento como de nuevas tecnologías que logren tener el mayor impacto posible
en la transformación de los sistemas nacionales de salud.

   Para ello será necesario impulsar nuevos desarrollos institucionales del sector que
permitan vincular la producción de servicios con las innovaciones científicas y tecnológicas
que resulten relevantes y apunten hacia el mejoramiento de la atención a la salud.  El
fortalecimiento de la investigación en salud, el replanteamiento de los procesos de formación
y actualización de los recursos humanos del sector en un contexto de cambios científicos y
tecnológicos acelerados y el desarrolo de la información científico-técnica son ingredientes
esenciales en este proceso.

7. La movilización de recursos para la salud

   Finalmente, en séptimo termino, habrá que poner en marcha una intensa movilización
de recursos para la salud que abarque una profundización de la cooperación entre países para
fines de salud.  La transformación de los sistemas de salud requiere de la suma de voluntades,
esfuerzos y recursos de todos aquellos actores sociales que pueden hacer una contribución
efectiva al mejoramiento de la salud de los pueblos de América Latina.  Será necesario
movilizar voluntades políticas, recursos institucionales públicos y privados, capacidades de
múltiples sectores de la actividad productiva y social, recursos financieros internos y externos
y acciones conjuntas de los países para dar soluciones a los problemas de salud que se
enfrentan.

   Solamente, si los países de América Latina transitan durante los próximos años por las
direcciones arriba señaladas, se habrá avanzado efectivamente en la contribución de la salud
a la construcción de procesos de desarrollo que privilegien la atención de las necesidades
humanas fundamentales, tengan una preocupación humanista y busquen aunar el crecimiento
económico con el abatimiento de las desigualdades sociales que hoy laceran a nuestros
pueblos.

III.LA EPIDEMIA DE COLERA COMO EXPRESION DE LOS REZAGOS
   EXISTENTES EN MATERIA DE SALUD, SANEAMIENTO AMBIENTAL Y
   DESARROLLO SOCIAL

   1.  Las implicaciones de la epidemia reciente

   El creciente deterioro de las condiciones socioeconómicas en los países iberoamericanos,
y los rezagos y reducciones en materia de inversión social y de infraestructura básica, han
resultado en un aumento de las condiciones de marginación de la población y en un
incremento de los niveles de pobreza, que a su vez han creado condiciones de alto riesgo
conducentes al brote violento de epidemias como la del cólera, cuya magnitud ha puesto en
situación de emergencia a varios países.

   Entre enero y octubre de 1991, se han confirmado cerca de 320,000 casos de cólera en
Perú, Ecuador, Colombia, Brasil, Chile, México, Guatemala, El Salvador, Bolivia, Paraguay
y Honduras, de los cuales alrededor de 140,000 han sido hospitalizados.  Se atribuyen a esta
enfermedad cerca de 3,300 defunciones en los países afectados.  El pronóstico es reservado
en cuanto al curso de la epidemia en los países afectados, e incluso en los demás países de
América, dado el alto riesgo de transmisión del cólera de un país a otro y las condiciones de
marginalidad e insalubridad prevalentes en la mayoría de los países iberoamericanos.

   Las altas tasas de morbilidad y mortalidad causadas por enfermedades diarreicas,
exacerbadas a raíz de la epidemia de cólera, revelan el alto grado de contaminación fecal del
agua y las deficiencias en materia de higiene de los alimentos en la mayoría de los países
iberoamericanos.  Estos factores intervienen de un modo crucial en el proceso de propagación
de la epidemia del cólera y constituyen los blancos fundamentales de las acciones de
prevención de la enfermedad.

   Para hacer frente a la situación de desastre sanitario que representa la epidemia del
cólera, se ha requerido, en el corto plazo, y con carácter de emergencia, de una serie de
acciones de atención médica, información pública, vigilancia epidemiológica, reforzamiento
de los laboratorios de diagnóstico y referencia, protección de alimentos, desinfección de los
abastecimientos de agua potable, tratamiento de aguas servidas y eliminación apropiada de
excretas, de modo tal que se logre abatir los efectos de la enfermedad en los países afectados
y se den pasos para prevenir su instalación en los países hasta ahora indemnes.

   2.  El plan de emergencia para la prevención y control del cólera

   Dicho planteamiento ha sido promovido por la Organización Panamericana de la Salud
en coordinación con las instituciones nacionales de salud, especialmente con los comités
nacionales para la lucha contra el cólera, conformándose con ello una serie de trabajos
preparatorios para desarrollar, en el corto plazo, Planes de Emergencia para la Prevención y
el Control del Cólera.

   La situación de emergencia creada por la epidemia del cólera exite una movilización
inmediata de recursos técnicos y financieros, tanto internos como externos, dentro del marco
de acción del Plan de Emergencia.  Esto, además, deberá ser complementado con un plan de
inversiones de mediano y largo plazo que propicie la canalización de un amplio flujo de
recursos, en loa próxima década, hacia inversiones en el campo de agua potable y
saneamiento básico.

   Los Planes de Emergencia para la Prevención y Control del Cólera en los países de
América Latina y el Caribe consolidados durante el último cuatrimestre de 1991, contempla
actividades que deberán desarrollarse en los próximos tres años.

   Se ha trabajado asimismo en esquemas de intervención regionales y subregionales que
incluyen acciones en los campos que se enuncian a continuación:

   a)  provisión de insumos básicos necesarios para la atención de la enfermedad;

   b)  reforzamiento de los sistemas de vigilancia epidemiológica del cólera;

   c)  fortalecimiento de los laboratorios de diagnóstico clínico y de referencia,
       particularmente a nivel de los sistemas locales de salud;

   d)  intensificación de las medidas de protección alimentaria;

   e)  desarrollo de acciones de información pública y educación para la salud;

   f)  fortalecimiento de medidas para garantizar la calidad del agua potable;

   g)  intensificación de las medidas para el tratamiento de aguas residuales y desecho de
       excretas; y

   h)  desarrollo institucional para la elaboración de proyectos de inversión en materia de
       agua potable y saneamiento básico.

   Durante la segunda semana de diciembre de 1991 se celebrará en Washington, D.C. la
Conferencia Internacional sobre "La Crisis del Cólera", bajo los auspicios de la Organización
Panamericana de la Salud, en la que se discutirán las medidas de emergencia que han sido
tomadas en los diferentes países para contender con la epidemia, representarán a la
Comunidad Internacional los planes nacionales, subregionales y regional de emergencia para
la lucha contra el cólera y se presentarán a los organismos internacionales y a las agencias
gubernamentales de ayuda oficial al desarrollo de países donantes los requerimientos de
cooperación externa que plantean los planes de emergencia de los países de América Latina
y El Caribe, a fin de estimular la movilización de recursos en esa dirección.

IV.EL PLAN DE INVERSIONES PARA LA RECUPERACION DE SERVICIOS DE
   SALUD Y DESARROLLO DE LA INFRAESTRUCTURA DE AGUA Y
   SANEAMIENTO AMBIENTAL PARA AMERICA LATINA Y EL CARIBE

   Para recuperar gradualmente el enorme déficit existente en materia de infraestructura de
servicios de salud, abastecimiento de agua potable y garantía de calidad del agua suministrada
y saneamiento básico, la Organización Panamericana de la Salud, organismos internacionales,
han iniciado esfuerzos tendientes a identificar dichas necesidades en los países de América
Latina y El Caribe.

   Con ello, se buscará conformar El Plan de Inversiones para la Recuperación de Servicios
de Salud y Desarrollo de la Infraestructura de Agua y Saneamiento Ambiental para América
Latina y El Caribe que comprenderá la inversión necesaria para superar el rezago acumulado
por décadas en este campo que puede estimarse en aproximadamente 200,000 millones de
dólares, lo cual indica la magnitud del problema y el grado de esfuerzo que es necesario
sostenere durante la próxima década.

   Este ingente espectro de necesidades insatisfechas, cuya resolución tendría su
considerable impacto no sólo sobre la prevención y control del cólera sino también en
términos de reducción de la mortalidad y morbilidad por enfermedades diarreicas y en el
mejoramiento de la calidad de vida de amplios sectores de la población, requiere de una firme
voluntad política de canalizar recursos financieros de manera sostenida en inversiones y
gastos de operación en materia de agua potable, saneamiento básico y salud.

   Un Plan de tal naturaleza tendrá que suponer acciones de inversión y consolidación de
operaciones y capacidad instalada, a lo largo de una década, que movilicen recursos por un
monto de alrededor de US$200,000 millones de dólares, 40% procedente de recursos externos
y 60% de recursos internos de los países, aproximadamente.

   Por ello será necesario acudir durante la próxima década a cuando menos cuatro grandes
fuentes de recursos financieros, a saber:

   a)  La orientación de recursos nacionales, de inversión en un monto equivalente al
       1.5% del P.I.B. anualmente, hacia inversiones en salud, agua potable,  saneamiento
       básico y otras acciones ambientales.

   b)  La reorientación del flujo de financiamiento externo de carácter oficial, tanto
       bilateral como multilateral, a fin de asegurar que cuando menos el 20% de los
       recursos disponibles, se destinene a inversiones en salud, agua potable  saneamiento
       básico y otras acciones ambientales.

   c)  La promoción de operaciones de Canje de Deuda Externa por Inversiones en Salud,
       Agua Potable y Saneamiento; y

   d)  La canalización de contribuciones voluntarias de la Comunidad Internacional,
       particularmente de los recursos de la Ayuda Oficial para el Desarrollo.

   La Organización Panamericana de la Salud está dando los pasos para apoyar los trabajos
conducentes a la formulación del Plan arriba mencionado y buscará presentarlo a la
consideración de los Primeros Mandatarios en la Conferencia Iberoamericana que se celebrará
en Madrid, en julio de 1992.

   En ese sentido, el respaldo que al efecto pueda otorgar la Cumbre de Cartagena de
Presidentes del Grupo de Río Ampliado será de primordial importancia.

   





















ESTRATIFICACION EPIDEMIOLOGICA DE LA MALARIA
EN LA REGION DE LAS AMERICAS



Carlos Castillo-Salgado, M.D., M.P.H., Dr. P.H.
Consultor Regional en Epidemiología
Programa de Enfermedades Transmisibles (HPT)


Noviembre 1991



ESTRATIFICACION DE LA MALARIA EN LA REGION DE LAS AMERICAS

Carlos Castillo-Salgado, M.D., M.P.H., Dr.P.H.
Programa HPT



1.   Situación de la malaria durante la década de 1980.


     La malaria en América Latina y el Caribe, durante la década
de 1980, presentó una marcada tendencia ascendente que se ha
sostenido durante todo el decenio (Figura 1). La malaria emerge
nuevamente durante éste período como un problema grave de salud
pública.

     El incremento sostenido en la tendencia de la malaria reviste
particular importancia debido a que aparece paralelamente al
deterioro socioeconómico ocurrido durante esta década en los países
de la Región.

     A partir de 1987, se notificaron anualmente cifras superiores
al millón de nuevos casos de malaria. En 1990, la cifra alcanzó
1,04 millones de casos. Estas cifras reflejan la intensificación
que ha tenido en este período, el proceso de transmisión de la
malaria.


Figura 1

    Este resurgimiento de la malaria en condiciones
socioeconómicas críticas, ha hecho necesaria la revisión y ajuste
de las estrategias empleadas para su prevención y control. El
propósito de este artículo es presentar brevemente algunos de los
componentes mas sobresalientes de la metodología epidemiológica que
se han incorporado en la estrategia de estratificación
epidemiológica de la malaria. Así mismo, se documenta el avance de
dicho proceso de estratificación en la Región.



2.   Enfoque epidemiológico de riesgo y el proceso de
     estratificación de la malaria en la Región de las Américas


     En América Latina la estratificación de la malaria emerge como
enfoque estratégico a partir de 1979(1). En 1985, ésta se reconoce
como una estrategia para hacer un diagnóstico epidemiológico
objetivo de acuerdo con el cual planificar las acciones de
prevención y control de la malaria.

      Recientemente se ha incorporado al esquema de
estratificación, el enfoque epidemiológico de riesgo, el cual sirve
de base tanto para el diagnóstico situacional como de apoyo para
la toma de decisiones de las estrategias de intervención. A
continuación se enuncian algunos de los conceptos mas importantes
de este enfoque.



3.   Conceptos básicos de estratificación epidemiológica

     Definición de estratificación


     En la Región de las Américas, la estratificación
epidemiológica en los programas de control de malaria se ha
definido como un proceso dinámico y continuo de investigación,
diagnóstico, análisis e interpretación de información que sirve de
base para categorizar metodológicamente y de manera integral, áreas
geo-ecológicas y grupos poblacionales de acuerdo a factores de
riesgo de la malaria. (2) 

     La característica principal de esta nueva estrategia es el
estudio epidemiológico, en individuos y grupos sociales definidos
de los factores de riesgo que son responsables de la incidencia
malárica a nivel local. El conocimiento del perfil de los factores
de riesgo, a nivel local, auxilia en gran medida al proceso de
selección de las intervenciones de prevención y control de la
malaria.





4.   Esquema de la estratificación epidemiológica de riesgo


     La estratificación es un proceso integrado de diagnóstico-
intervención-evaluación que optimiza la toma de decisiones y se
resume de la siguiente manera:

     A.   Estudio de la incidencia parasitaria anual (IPA) y sus
tendencias seculares en los últimos años, para la
identificación de las áreas prioritarias.

     B.   Identificación y medición de los factores de riesgo de
la malaria en las áreas o localidades prioritarias,
utilizando la metodología de la investigación
epidemiológica de riesgo.

     C.   Conformación de los estratos epidemiológicos de riesgo
de acuerdo a la jerarquía de los factores de riesgo mas
importantes.

     D.   Selección de las intervenciones para disminuir o eliminar
los factores de riesgo más importantes en cada estrato.

     E.   Adecuación de los servicios de salud para la ejecución
de las acciones basadas en la estratificación
epidemiológica de riesgo.

     F.   Identificación de los indicadores de estructura, proceso
e impacto para evaluar el efecto de cada intervención.

     G.   Ejecución de las intervenciones específicas para
disminuir o eliminar cada factor de riesgo.

     H.   a.   Medición de:

-La reducción del riesgo de enfermar o morir de
malaria.  Los indicadores son las tasas específicas
de incidencia y mortalidad.

- Los cambios sufridos por los factores de riesgo
medidos a través del riesgo relativo y porcentaje
de riesgo atribuible poblacional.

b.   Evaluación de cada intervención mediante los
indicadores de estructura, proceso e impacto.

c.   Monitoreo y ajuste del proceso en todas sus fases.





5.   Identificación de areas prioritarias para la acción de
prevención y control de la malaria


     Mediante el estudio de la incidencia parasitaria anual (IPA)
y sus tendencias seculares en los últimos años, se pueden
identificar aquellas áreas en donde las intervenciones
antimaláricas no han sido exitosas.

     En base al estudio de la IPA y su tendencia secular, las áreas
prioritarias se definen como aquellas en donde se observa un
aumento de la incidencia y/o ésta es de gran magnitud. La mayoría
de los países con transmisión activa de malaria de la Región,
mantienen un registro de la IPA y han identificado áreas de riesgo
en base a este indicador.



6.   Estudio socio-epidemiológico de los factores de riesgo de
malaria

     Dentro del enfoque epidemiológico, se define como FACTOR DE
RIESGO para malaria a toda variable o conjunto de variables que
tienen relación directa con la incidencia malárica.  En forma más
amplia, se puede definir como cualquier característica, atributo,
condición o circunstancia que aumenta la probabilidad de aparición
o mortalidad por malaria en un momento determinado.  

     El riesgo de enfermar de malaria implica un incremento en la
probabilidad de enfermar por la presencia de uno o mas factores de
riesgo.   

     Los factores de riesgo para malaria se pueden clasificar de
distintas maneras. Sin embargo, toda clasificación debe incluir
tanto los factores ecológicos, geográficos, entomológicos como los
sociales, ecónomicos, demográficos, y los relacionados con la
organización de los servicios de salud.


7.   Proceso de estratificación en los países de la Región


     La experiencia actual del proceso de estratificación de la
malaria en los países de la Región de las Américas no ha seguido
un desarrollo continuo ni homogéneo. Las formas iniciales seguidas
en la estratificación dependieron en gran medida de los diversos
criterios usados por cada país y el tipo de información existente
en el mismo.

     Sin embargo, para finales de la década de 1980, la mayoría de
los países con transmisión malárica han completado esquemas
iniciales de estratificación, utilizando el comportamiento y
tendencia seguida por la Incidencia Parasitaria Anual (IPA). Esta
caracterización de la epidemiología de la malaria, ha permitido en
dichos países, la subdivisión de sus áreas maláricas en "estratos",
o "áreas prioritarias" usando como criterio básico las tasas de
incidencia o prevalencia de la malaria observadas. Esta integración
de áreas prioritarias ha representado un primer nivel de análisis
y síntesis de la información malariométrica disponible. Para
proseguir en el proceso de reducción de la complejidad del problema
de la malaria, el proceso de estratificación debe incorporar la
visión epidemiológica de análisis de los determinantes y de las
características locales, reconocidas como factores de riesgo que
expliquen el incremento observado en las tasas de morbilidad de la
malaria.

     Los criterios usados para estratificar epidemiológicamente la
situación local de la malaria deben partir del análisis y
reconocimiento de los factores de riesgo que determinan la
frecuencia y distribución de la malaria.

     A continuación se incluye una descripción del estado actual
de este proceso en los diversos países de la Región, cubriendo la
información disponible durante 1990.



8.   Características generales del proceso de estratificación


     En términos generales podemos señalar que en los distintos
países de la Región, el proceso de estratificación epidemiológica
de la malaria ha tenido las siguientes características:

     A.   El proceso de estratificación epidemiológica de la
malaria, en los países de América Latina y el Caribe ha
permitido iniciar el estudio de los distintos riesgos de
enfermar y morir de malaria que sus poblaciones tienen
debido a la presencia de determinados atributos o
características en los individuos y grupos sociales, en
el ambiente y en la organización de los servicios de
salud.

     B.   La tendencia de la Incidencia Parasitaria Anual (IPA) en
21 países de la Región, muestra el incremento de la IPA
de 1,7 en 1980 a 2,53 en 1990. Este aumento promedio de
la IPA, NO REFLEJA la verdadera intensificación de la
transmisión que ha ocurrido en las áreas maláricas de los
países. Al analizar este indicador al interior de los
países, sin incluir áreas y poblaciones sin transmisión
o riesgo de enfermar, se puede obtener una visión mas
realista del problema de la malaria. Para ilustrar este
hecho, podemos observar, que en 1990 la IPA reportada en
algunas areas de alto riesgo de los diversos países fué
de 250 veces mas que dicha cifra regional. Así, por
ejemplo, la IPA alcanzó niveles de hasta 694/1000 y
553/1000 en algunos municipios de Brasil, y 659/1000 en
localidades de la Guyana Francesa y de 415/1000 en
Guyana.

     C.   La Malaria es una enfermedad de expresión local. En
consecuencia, el estudio de su distribución y de los
diversos mecanismos a ser seleccionados para su control
deben incluir fundamentalmente el perfil epidemiológico
local de sus determinantes. La concepción de estrategias
generalizantes y globales de control, no son exitosas.
Si bien en situaciones particulares facilitan la
reducción temporal de la transmisión, el hecho de
mantener activos y sin alterar los factores de riesgo que
la determinan, hacen que la transmisión local reaparezca,
manteniéndose o incrementándose rápidamente.


     D.   El mapeo epidemiológico de las áreas de alto riesgo de
transmisión de malaria ha asistido a los países en el
reconocimiento de aquellos grupos humanos y áreas
geo-ecológicas prioritarias, en donde el proceso de
estratificación epidemiológica de la malaria permitiendo
el reconocimiento de los principales factores que
determinan la morbi-mortalidad de la malaria y cuya
remoción será objeto de trabajo de los programas de
prevención y control de la malaria.


     A continuación se presenta un breve resúmen del estado actual
del proceso de estratificación y su relación con la situación de
la malaria hasta diciembre de 1990, por algunos países de la Región
de las Américas.

     La descripción no es exhaustiva ni incluye la totalidad de los
países con transmisión málarica, sin embargo ejemplifica el papel
que cumple la metodología epidemiológica en el proceso de
estratificación de la malaria.
 

BRASIL


     El proceso emergente de la estratificación epidemiológica de
la malaria en Brasil, ha hecho mas visible la dimensión desigual
que existe en la distribución y frecuencia de la malaria en éste
país. Así mismo, ha permitido considerar la importancia que reviste
para los programas de control, el reconocimiento de los factores
específicos de riesgo que se encuentran determinando la intensidad
y gravedad de la malaria en los distintos grupos humanos y áreas
del país.

     La tendencia de los índices malariométricos de Brasil de 1960
a 1990 se presenta en la Figura 2. Como se puede apreciar en dicha
figura, a partir de 1975 la tendencia de la IPA en Brasil es
ascendente y continua.  A partir de 1983 la tendencia ascendente
en este indicador se intensifica no obstante que el índice de
exámenes de sangre (IAES) se mantiene constante.  El índice de
rociamiento de casas (IRC) presenta una baja durante los años de
1980.





Figura 2





     En 1990, Brazil, con 560.396 casos de malaria y una población
total de 154 millones de habitantes reportó una IPA de 3,73.  Este
valor de la IPA no refleja la intensificación que la malaria ha
tenido en las áreas de transmisión.  Existen grandes variaciones
por regiones y municipios del país. Por ejemplo para 1989, la
Región del Sureste con 4.152 casos y una IPA de 0,21 contrasta con
las Regiones Norte y Centro-Oeste, las cuales tuvieron 455.632 (IPA
46,1) y 66.302 (IPA 13,2) respectivamente.

      Si este indicador es observado con un mayor grado de
desagregación, podemos observar que de los 27 estados del país, 8
reportaron IPAs superiores a 7/1000. Las IPAs de estos estados
fueron los siguientes: Roraima con 146,5; Rondonia con 128,3; Amapá
con 43,2; Acre con 38,5; Mato Grosso con 28,8; Pará con 22,6;
Amazonas 16,9 y Maranhao con 7,2. 

     La mayor transmisión de la malaria se encuentra localizada
fundamentalmente en los estados de la Región Amazónica, donde en
1990 se reportaron el 97% de los casos del país.  En esta Región,
tres estados son responsables de la mayor parte de los casos,
Rondonia con 45%, Pará con 21% y Mato Grosso con 11% del total de
casos.

     Al estudiar la intensidad de la transmisión a nivel local,
encontramos grandes diferencias con los promedios nacionales o
regionales. Por ejemplo, en 1990, el Estado de Amazonas tuvó
municipios con IPAs de 120; en Acre, municipios con IPAs de 198,9;
en Amapá de 125; Rondonia de 550; Pará de 583,8; teniendo el Estado
de Mato Grosso, municipios con IPAs de 3924.

     En las áreas geográficas en donde se encuentran la mayoría de
los casos de malaria, particularmente en la Región Amazónica, se
reportan dos grandes procesos sociales que influyen como
determinantes de riesgo de contraer malaria.

     El primero corresponde a un intenso y desordenado flujo
migratorio hacia áreas mineras de difícil acceso, cuyas condiciones
de vida y de trabajo son muy precarias y en donde se encuentran
altos niveles de transmisión.

     El segundo proceso, también de naturaleza social corresponde
a la intensificación de los movimientos poblacionales hacia áreas
de explotación agrícola de subsistencia con la resultante creación
de asentamientos cuyos problemas de inaccesibilidad, inadecuadas
condiciones de vida y limitada protección a la salud han dado el
sustrato fundamental para la mantención e incremento de la malaria
en dichas áreas.




     El reconocimiento de las fuerzas y factores que participan en
la transmisión y de las acciones que pueden incidir sobre ellas,
que serían la base de los programas de control, constituye la
siguiente etapa de este proceso de estratificación epidemiológica.




COLOMBIA


     Durante los años recientes, el esfuerzo fundamental del
proceso de estratificación de la malaria en Colombia consistió en
la identificación y agrupación de áreas málaricas críticas teniendo
como criterio primordial de selección, el nivel de la IPA alcanzado
en dichas áreas.

     Consecuentemente, en Colombia, las áreas de transmisión de
malaria, de acuerdo a la IPA encontrada, han sido divididas en tres
niveles de riesgo.

     La clasificación de riesgo correspondiente utiliza como unidad
básica el municipio. De esta forma, los municipios que presentan
IPA menor de 0,5 son considerados en el nivel de bajo riesgo. En
este nivel de bajo riesgo se encuentran la mayor parte de los
municipios en fase de consolidación. Los municipios con IPA entre
0,5 y 10,0, se consideran como nivel medio de riesgo. Finalmente,
aquellos municipios con IPA mayor de 10,0 se clasifican como áreas
de alto riesgo.

     Los 100.286 casos de malaria ocurridos en Colombia durante
1989 estuvieron localizados en 2.103 de las 37.841 localidades en
áreas maláricas del país. Asi mismo, en seis regiones se
concentraron 72.650 casos que representan el 72% del total de los
casos registrados en 1989. Estos 72.650 casos fueron detectados en
91 municipios. De estos 91 municipios, 32 fueron responsables de
57.414 casos, los cuales representaron el 79% de los casos
reportados en estas regiones y el 57,4% del total de casos del
país.
 
     Los factores universales de riesgo mas importantes reportados
por las autoridades de Colombia se incluyen a continuación en el
Cuadro 1.
Cuadro 1


Factores globales de riesgo que determinan la
     persistencia de la transmisión de la malaria, por area,
Colombia, 1989.


===============================================================

CASOS DE                 
AREA           MALARIA                  FACTORES DE RIESGO
----------------------------------------------------------------
Uraba
Bajo Cauca     18.072         Factores asociados a conflictos    
sociales.
Falta de Recursos.
----------------------------------------------------------------

Amazonia       17.903         Factores asociados a conflictos
sociales.
Falta de Recursos.
----------------------------------------------------------------

Litoral
Pacifico       16.074         Problemas Técnicos.
Falta de Recursos.
----------------------------------------------------------------

Sarare          4.608         Bajas coberturas de rociado.
Problemas de comportamiento del
vector.
----------------------------------------------------------------

Magdalena
Medio           2.821         Baja cobertura de rociado.
Alteración órden público.
Problemas de comportamiento
del vector y del parásito.
----------------------------------------------------------------
 
Catatumbo        694          Problemas sociales.
Vivienda precaria.
Regiones de colonización.
Bajas coberturas del rociado.
Problemas de comportamiento
del vector.
=================================================================
    Debido a la complejidad de los factores sociales de riesgo que
participan en la mantención de la transmisión de la malaria, los
programas de control deberan considerar la necesidad de propiciar
acciones intersectoriales, con los sectores económicos y otros
sectores sociales, asi como requerirán de ajustes importantes en
sus acciones de control.

VENEZUELA


     En Venezuela, durante 1989 se reportaron 43.369 casos de
malaria. La IPA del país fué de 2,25, muy cercana a la IPA de 2,44
del año 1988. Venezuela tiene un mapa epidemiológico de riesgo
donde se observan tres áreas geográficas con niveles elevados de
transmisión de la malaria. 

     Estas áreas corresponden a la Región Sur, representada
fundamentalmente por el Estado de Bolívar; la Región Occidental,
que incluye los Estados de Zulia, Táchira, Apure y el Territorio
Federal Amazonas; y la Región Oriente que rodea al Estado de Sucre.

     Analizando los indicadores malariométricos de acuerdo al
enfoque epidemiológico de la estratificación de la malaria, podemos
observar que la distribución de la morbilidad por malaria se
concentra en el Estado de Bolívar. El 61% de la malaria del país,
proviene de este Estado.

     Al igual que en el resto de los países de la Región de las
Américas, la malaria en Venezuela tiene una distribución local. 


HAITI

     Durante los últimos años, la información epidemiológica de la
malaria en Haití, es limitada. Para 1989, se registraron 23.231
casos de malaria, todos ellos de P. falciparum.

     De las cuatro regiones de salud en las que se divide el país,
la Región Sanitaria Transversal fue responsable de 10.139 casos que
representaron el 44% de los casos registrados en 1989. En la Región
Oeste se registraron 6.458 casos, mientras que en la Región Norte
se obtuvieron 3.737 casos y en la Región Sur 2.897 casos. Estas
cifras no reflejan la verdadera morbilidad por malaria debido a que
la fuente de información epidemiológica para los casos de malaria
es muy limitada.

     En 1980 se llevó a cabo un primer esquema de estratificación
de la malaria, buscando reconocer las áreas de riesgo de malaria
mas importantes del país. Para la selección de dichas áreas, al
igual que otros países, se usó como criterio básico, el
comportamiento de la IPA.

     Las Areas de Alto Riesgo fueron consideradas aquellas
localidades con IPAs de 10 y más. Areas de Mediano Riesgo fueron
aquellas localidades cuya IPAs se mantuvierón entre 5 y 9. Areas
de Bajo Riesgo fueron aquellas con IPAs de 0,1 a 4. Localidades que
se encontraron fuera de éstos tres rangos fueron consideradas como
áreas negativas a malaria.
     En base a ésta caracterización, el 66% de las localidades
(24.470) con el 39,5 de la población total del país fueron
declaradas negativas a malaria.

     3.401 localidades, representando el 13,9% de las mismas y con
el 21,6% de la población tuvieron IPAs superiores a 10,
constituyéndose en las áreas de mayor riesgo de malaria en éste
país.

     El 6,3 de las localidades (1.535) con 10,7% de la población
fueron consideradas de riesgo mediano. El 13,7% de las localidades
(3.345), con el 28,2% de la población fueron agrupadas como
localidades de bajo riesgo para malaria.

     Entre los factores de riesgo mas importantes en la dinámica
de transmisión de la malaria, se encontraban las constantes
migraciones internas y el deterioro socioeconómico de la población.

      Con respecto a factores relacionados con la organización de
los servicios de salud, es importante señalar que a partir de 1968
las medidas de control empezaron a ser reducidas. A partir de marzo
de 1988, en momentos de una importante crisis financiera, el
gobierno cerró el Sistema Nacional de Erradicación de la Malaria,
despidiendo a todos los trabajadores de campo y personal
administrativo. Las dificultades financieras y la inestabilidad
política han impedido la reorganización de medidas de control en
forma sistemática.


BOLIVIA

     En Bolivia, con 25.367 casos de malaria en 1989, reporta una
IPA nacional de 3,57. No obstante, la IPA encontrada en áreas
maláricas es de 9,89.

     Al observar este indicador malariométrico por Departamento,
podemos observar que la IPA del Departamento de Tarija se
incrementa a 21. La IPA correspondiente al Departamento de Pando
fué de 19,8, la del Departamento de Chuquisaca fué de 11,8 y la de
Beni fué de 10,5.

     Entre los factores de riesgo que pueden explicar los
mecanismos de la transmisión de la malaria, se menciona el proceso
migratorio laboral-minero o hacia zonas arroceras, cuya gran
movilidad y precarias condiciones de vida, obligan a la población
a someterse a elevados riesgos de contraer malaria. Asi mismo, se
menciona que existe resistencia del parásito a los medicamentos en
las áreas maláricas de los Departamentos de Beni y Pando. La baja
cobertura de los servicios y problemas operativos de los programas
de control son también factores importantes en la transmisión de
malaria del país.



ECUADOR


     En Ecuador en 1989 se reportaron 23.274 casos con una IPA de
2,22, la cual fué 2,4 veces menor que en 1988. Este fenómeno, no
necesariamente refleja una disminución real de la malaria ya que
durante 1989, debido a problemas laborales, el programa de control
de la malaria estuvo paralizado por varios meses, lográndose una
cobertura anual menor del 40%.

     Tomando en consideración lo anterior, se puede afirmar que el
IPA de 1989 subestima en gran medida la verdadera morbilidad por
malaria del país. Al descomponer dicha IPA por Provincias, se puede
observar que en la Provincia de Sucumbíos se alcanzó una IPA de
45,46; en la Provincia de Los Rios de 16,95; en la Provincia de
Napo de 11,84; en la Provincia de Esmeraldas de 11,84; en la
Provincia de Manabí de 4,16; y en la de Guayas de 1,38.

     Entre los principales factores de riesgo de la transmisión,
destacan los relacionados con la crisis económica del país y,
aquellos vinculados con los problemas de la gestión administrativa
del programa de malaria y la poca capacidad resolutiva de los
servicios de salud.

PERU


     En Perú, el total de casos de malaria notificados en 1989 fué
de 32.114. La IPA global del país fué de 4,46. Al interior del
mismo, se encontraron IPAs de hasta 12 veces la cifra nacional.

     Así, por ejemplo, el Departamento de Junín, con 7.321 casos
alcanzó una IPA de 53,88. El Departamento de Ayacucho tuvo una IPA
de 26,90; el Departamento de Madre de Dios de 18,73; el
Departamento de San Martín de 15,43; y el Departamento de Pasco de
14,83.

     Entre los principales factores de riesgo referidos como
determinantes de la transmisión malárica fueron mencionados los
factores relacionados con la situación sociopolítica crítica que
vive el país y el gran deterioro económico de una gran porción de
la población.

     Así mismo, han participado de manera importante, los factores
sociales relacionados con la violencia, narcotráfico y los
ocasionados por los desplazamientos poblacionales y la migración
laboral interna que se realiza bajo condiciones de vida muy
precarias.

9. Participación de los factores sociales en el proceso de  
transmision de la malaria en países de la Región de las Américas


     El deterioro económico y los ajustes sociales que han ocurrido
en la década de 1980 en la mayoría de los países de la Región de
las Américas, han tenido un impacto importante en el perfil
epidemiológico de salud y en la situación de la malaria. 

     La diversificación necesaria de las medidas de control
requiere de un enfoque epidemiológico integral que incorpore los
aportes de las Ciencias Sociales y la Investigación de los
Servicios de Salud con los avances logrados en la Investigación
Básica, Inmunología, Entomología y la Clínica.

     La estratificación de la malaria proporciona las bases
racionales para la planificación de las actividades de control. La
información epidemiológica y el perfil socioeconómico de las áreas
de riesgo son considerados como elementos fundamentales para la
selección de las medidas de control, las cuales se dirigen no solo
a la reducción temporal de la transmisión de la malaria, sino
fundamentalmente a la remoción de los factores de riesgo que la
mantienen.
^+
REFERENCIAS


     Organización Panamericana de la Salud. Malaria en las
Américas, Informe Final. III Reunión de Directores de los Servicios
Nacionales de Erradicación de la Malaria en las Américas. Oaxtepec,
México. Publicación Científica 405, Washington, D.C., 1981.

     Castillo-Salgado, C., Bayona-Celis, M. Uso de la Investigación
Epidemiológica en la Conformación de Estratos Epidemiológicos de
Riesgo y de la Selección de Intervenciones de Control. Materiales
sobre Estratificación de la Malaria. Programa de Enfermedades
Transmisibles. Washington, D.C., Organización Panamericana de la
Salud, 1989.

     Orlov, V.S., Semashko I.N. Malaria Stratification as a Tool
in Developing the Strategy and Tactics for Modern Long-Term Malaria
Control Programmes.  WHO/MAL/86.1029, 1986.

     Kouznetsov, R.L., Molineau, L., Beales, P.F.  Stratification
of Malaria Situations in Tropical Africa for the Development of
Malaria Control within the Primary Health Care Strategy. 
WHO/MAL/86.1028, 1985.
^^
     




PROLOGO




     La rabia urbana en la América está siendo controlada debido a los esfuerzos
realizados conjuntamente por los gobiernos de los países, las comunidades, instituciones
interesadas en la salud pública y la Oficina Sanitaria Panamericana.

     La extensión de cobertura de los servicios de salud para controlar la rabia urbana
en ciudades pequeñas y villorrios es la meta que debemos alcanzar al final de la década. 
Sin embargo, desde hace pocos años se viene observando un aumento de casos de esa
enfermedad en animales selváticos, y en especial en vampiros, los que han ocasionado
brotes epidémicos en personas.

     El crecimiento de las poblaciones así como la búsqueda de nuevas alternativas de
vida, llevaron al hombre a ocupar áreas de trabajo inexploradas y a colonizar territorios
ampliando cada vez más las fronteras agrícolas.  La expansión introdujo en la selva
modificaciones en el equilibrio ecológico que estan produciendo un ciclo de transmisión
de la rabia distinto al original.  En este nuevo ciclo el hombre y el ganado compiten por
espacio con algunos animales de la fauna silvestre que ocupan un lugar en la cadena
epidemiológica de la enfermedad.

     En el pasado se conocían brotes esporádicos de rabia transmitida por vampiros que
afectaban a pocas personas y que generalmente seguían el mismo patrón ecológico.  Se
trataba de campesinos que iniciaron su actividad en tierras ganadas a la selva y donde la
introducción del ganado favorecía el incremento de la población de vampiros por el
aumento de la fuente de alimentación.


     En la actualidad se producen brotes que afectan a varias decenas de personas, entre
ellos se pueden citar los que ocurrieron en la localidad de Choque, Departamento de
Madre de Dios, Perú, con 33 personas fallecidas, en el Departamento Amazonas, Perú con
22 personas afectadas y el de ApiaÛas, Estado de Mato Grosso, Brasil, donde se
registraron 7 defunciones.  En estos sitios se observa un patrón ecológico y
epidemiológico que difiere del clásico y una repercusión social que afecta a todos los
niveles de la comunidad.

     Ante este problema emergente de salud pública y conociendo que aún existen
muchas interrogantes e interpretaciones no muy convincentes sobre el comportamiento
natural del virus rábico en su ciclo selvático y en especial en un reservorio tan singular
como los murciélagos frugívoros, insectívoros, y vampiros; ante el conocimiento sobre
el control de la rabia en los rebaños bovinos transmitida por vampiros; y ante la falta de
experiencia para prevenirla en poblaciones humanas en las áreas selváticas, convocamos
a la Reunión de Consulta sobre la Atención a Personas Expuestas a la Rabia Transmitida
por Vampiros.

     Esta Reunión tuvo el privilegio de haber juntado a expertos nacionales e
internacionales para intercambiar pruebas científicas, hipótesis y observaciones empíricas,
estudiarlas y en consenso concluir con recomendaciones que deberán ser puestas en
práctica por los servicios nacionales de lucha contra la rabia, a fin de evitar brotes
epidémicos como los descritos. 

     Deseo expresar mi reconocimiento a los expertos, ya que su concurso aportó la
necesaria base científica para las deliberaciones.  Asimismo, mi agradecimiento a las
instituciones fracesas Rhîne Mérieux y Pateur Mérieux, Serums & Vaccines, que con su
experiencia mundial cooperaron a cabalidad en el desarrollo de la Reunión y en la
publicación de la presente Memoria.




Dr. Calyle Guerra de Macedo
Director
Oficina Sanitaria Panamericana
ORGANIZACION PANAMERICANA DE LA SALUD
ORGANIZACION MUNDIAL DE LA SALUD




























SINTESIS DE LA EXPERIENCIA DEL PROGRAMA DE SALUD

MATERNO INFANTIL EN LA EVALUACION DE SERVICIOS 

EN PAISES DE AMERICA LATINA          


























DR. NESTOR SUAREZ
OJEDA
1991     
   



CONTENIDO

PAGINA


      SINTESIS DE LA EXPERIENCIA DEL PROGRAMA DE SALUD
       MATERNO INFANTIL EN LA EVALUACION DE SERVICIOS


I.        INTRODUCCION                                     1  

II.       MARCO TEORICO Y METODO                           1  

III.      RESUMEN DE RESULTADOS                            4  

IV.       PERSPECTIVAS Y RECOMENDACIONES                   6  
     SINTESIS DE LA EXPERIENCIA DEL PROGRAMA DE SALUD
       MATERNO INFANTIL EN LA EVALUACION DE SERVICIOS


I.   INTRODUCCION

     La evaluación de los Servicios de Salud donde se atienden
mujeres y niños, es una de las principales áreas de
cooperación del Programa de Salud Materno Infantil (PSMI) de
la OPS.  El perfeccionamiento y aplicación de diversos medios
de evaluación de los servicios es una actividad prioritaria
para el fortalecimiento de los sistemas locales de salud, así
como para la reformulación y adecuación de procedimientos y
normas programáticas.

     Desde 1985, el PSMI inició el desarrollo y aplicación de
metodologías de evaluación de servicios.  La iniciativa tuvo
buena acogida en los países de la Región y en la actualidad
son 18 en los que se ha aplicado y se tiene previsto
incorporar otras experiencias en breve.

     En este documento se presentan los resultados de la
aplicación del instrumento denominado "Esquemas de evaluación
de condiciones de eficiencia", en un corte que abarca
experiencias realizadas entre 1985 y 1990, y que incluye un
total de 1611 servicios de salud de distintos tipos.  En todos
los casos fueron realizadas por las Unidades de S.M.I. de los
países, con apoyo del Programa Regional, así como con la
presencia de expertos de otros países que aportaron su
experiencia y sirvieron para realimentar el proceso, una vez
de regreso a su lugar de origen.


II.  MARCO TEORICO Y METODO

     Si se quiere modificar positivamente el funcionamiento
de los servicios, uno de los pasos fundamentales a dar debe
ser su evaluación, entendiendo por tal la comparación entre
una situación observada y otra normatizada, y la
interpretación de las diferencias encontradas.

     Totalmente conscientes de la complejidad y dificultades
de la tarea en su sentido global y reconociendo la limitación
de una visión restringida a algunos elementos, se emprendió -
-como primera etapa-- la aplicación extensa del método
conocido como "Condiciones de Eficiencia de los Servicios de
Salud Materno Infantil".  Este instrumento permite una
revisión de la estructura de los recursos y sus condiciones
para un adecuado funcionamiento de los servicios de atención
de salud.  Es, por lo tanto limitado, pero parece ser de gran
utilidad para identificar elementos estructurales y de proceso
que están favoreciendo, o bien, restringiendo el desarrollo
de los servicios.  De allí que su aplicación sistemátida
pueda contribuir al proceso de reorganización y
fortalecimiento de los servicios maternoinfantiles.

     Originada en la década del 60, la metodología de
evaluación de condiciones de eficiencia fue utilizada en
diversos países de la Región, con adecuaciones a la
epidemiología y modalidades operativas de los servicios.

     A principios de 1985, los Programas de Salud Materno
Infantil y Desarrollo de los Servicios de Salud de OPS
convocaron a varios grupos de expertos que adecuaron las guías
de evaluación, homogeneizaron sus elementos de observación e
introdujeron criterios y enfoques actualizados en la atención
de salud materno infantil.

     Se llegó así a un modelo de consenso, cuya aplicación se
promovió en todos los países de la Región, tratando de lograr
el mantenimiento homogéneo de las preguntas y puntuación para
poder recolectar la información e intentar algún tipo de
análisis Regional; sin dejar de reconocer que el mayor valor
de este instrumento está en su capacidad de promover cambios
en los sistemas locales de salud.

     El modelo desarrollado se difundió en varias
publicaciones elaboradas al efecto y tuvo pronta aceptación
en los países de la Región, que se interesaron por su
aplicación.  En la actualidad suman ya 18 los que han
utilizado esta metodología, según el modelo OPS, para evaluar
muestras nacionales.  En una unidad jurisdiccional de un país
(Córdoba, Argentina) se ha hecho el estudio de la totalidad
de los servicios del sector público cruzando los datos con
indicadores de producción y rendimiento hospitalario.

     En varios países se han hecho evaluaciones sucesivas, con
1 ó 2 años de intervalo entre ellas, que han permitido seguir
la evolución en las condiciones de atención y también
observar si las evaluaciones han tenido algún efecto sobre los
servicios.

















CUADRO 1

EVALUACION DE CONDICIONES DE EFICIENCIA
DISTRIBUCION DE FRECUENCIAS DE LOS SERVICIOS SEGUN TIPO
Y VALOR GLOBAL OBTENIDO*

PAISES DE AMERICA LATINA

------------------------------------------------------------------------
----
TOTAL DE    SITUACION       SERVICIOS
       TIPO           SERVICIOS    CRITICA     INSATISFACTORIOS   
ACEPTABLES
EVALUADOS
No.   %       No.      %        No.   
%
------------------------------------------------------------------------
----
PUESTO DE SALUD             4      71   15      369      80        22    
5
------------------------------------------------------------------------
----
CENTRO DE SALUD          427       35    8      367      86        25    
6
------------------------------------------------------------------------
----
AMBULATORIO OBSTETRICO   173       12    7      142      82        19    11
------------------------------------------------------------------------
----
AMBULATORIO PEDIATRICO   174       27   16      140      80         7    
4
------------------------------------------------------------------------
----
NEONATOLOGIA                74       14   19       52      70         8   
11
------------------------------------------------------------------------
----
HOSPITALIZACION 
OBSTETRICA               147       32   22      109      74         6    
4
------------------------------------------------------------------------
----
HOSPITALIZACION  
PEDIATRICA              154       36   23       106      69         12   
8
------------------------------------------------------------------------
----
TOTAL                  1611      227   14     1285      80        99     6
------------------------------------------------------------------------
----
* Programa de Salud Materno Infantil OPS/OMS.




















CUADRO 2

EVALUACION DE CONDICIONES DE EFICIENCIA
        DISTRIBUCION DE FRECUENCIAS SEGUN RUBRO Y VALOR OBTENIDO
PAISES DE AMERICA LATINA


------------------------------------------------------------------------
----
SIT. CRITICA       INSATISFACTORIOS     
ACEPTABLES
        RUBRO              (0-39)               (40-79)            (80-
100)
N      %            N        %           N     
%
------------------------------------------------------------------------
----
Planta Física            238     20          686      58          263    
22

Rec. Materiales          133     11          761      64          293    
25

Rec. Humanos             507     43          613      52           67     
6

Normas y procedimientos  312     26          709      60          166    
14

Programación             559     47          548      46           80     
7
administración 

Suministros             107      9          619      52          461     39

Educación Sanitaria     250     21          568      48          369     31

Participación
Comunitaria             583     61          348      27           17     
2
_________________________________________________________________________
_____

* Programa de Salud Materno Infantil.

III. RESUMEN DE RESULTADOS

     El instrumento utilizado permite llegar a una expresión
numérica de las condiciones de eficiencia de cada servicio. 
El óptimo sería obtener 100% de los puntos asignables.  Las
listas de preguntas están agrupadas en rubros, según el tema
que inquieren, habiéndose identificado los siguientes: Planta
física; Recursos humanos; Normas y procedimientos;
Programación y administración; Suministros; Educación
sanitaria y Participación comunitaria.

     A su vez los diferentes tipos de servicio en que se
atiende la población materno infantil, se agruparon en:
Puestos de salud, Centros de Salud o Consultorios Periféricos,
Ambulatorio de 
Obstetricia y Ginecología, Ambulatorio de Pediatría,
Hospitalización de Neonatología, Hospitalización de Pediatría
y Hospitalización de Obstetricia y Ginecología.

    
     De modo que en la tabulación de las cifras resultantes,
se puede hacer el análisis según tipo de servicio (puesto de
salud, centro de salud, etc.) o por rubro en general o dentro
de cada tipo (planta física, programación y administración,
etc.).

     En este resumen solo presentaremos resultados por tipo
de servicios (Cuadro 1) y resultados globales para los rubros
de todos los servicios evaluados (Cuadro 2).  Como la
dispersión de valores es grande, se adoptó un criterio de
distribución de frecuencias según puntaje obtenido,
clificándolo de la siguiente manera:
^+
     Valores de menos de 40% - Situación crítica
     Valores entre 40 y 79%  - Insatisfactoria
     Valores de 80% y más    - Aceptables
^^
     En la Tabla 1, se presentan resultados de distribución
de frecuencias según tipo de servicio y valor global obtenido,
para los 1611 servicios que se incluyeron en este corte.

     Una primera observación es que el 80% de todos los tipos
de servicio, queda en el grupo insatisfactorio, es decir,
valores entre 40 y 79%.  Hay un 14% en situación crítica y
solo 6% del total llega a la condición de aceptable.

     Revisando en Cuadro 1 la columna de los de situación
crítica, se advierte que los puestos de salud, centros de
salud y ambulatorios tienen bajos porcentajes en esta
lamentable condición.  Por lo contrario, los servcios de
hospitalización de neonatología, obstetricia y pediatría
muestran valores cercanos y aún superiores al 20% en esta
situación crítica.  Ello está mostrando la debilidad de los
niveles de referencia hospitalaria y la necesidad de orientar
esfuerzos para su fortalecimiento.

     En el Cuadro 2, se presentan, con una categorización
similar, los valores obtenidos por los distintos rubros que
integran los diversos tipos de servicios.

     Se advierte que el rubro Participación comunitaria es el
componente más débil, dado que en el 61% de los servicios que
debieran incluirla, se halla en situación crítica y solo en
un 2% alcanza un nivel aceptable.  Es evidente que la Región
recién está iniciando los procesos de democratización de la
atención de salud y aún en los servicios de nivel primario,
el autoritarismo y la exclusión de la comunidad en la toma de
decisiones, son de observación frecuente.



     Sigue, en cuanto a seriedad de problemas, Programación
y administración mostrando un 47% de las observaciones en
situación crítica y sólo un 7% que alcanza nivel aceptable. 
Estas cifras reflejan el hecho, frecuentemente observado, de
que los servicios asistenciales, especialmente los
hospitalarios, no programan sus actividades y no conocen datos
de su población de referencia o responsabilidad.

     En el otro extremo, se ubican los Suministros, con solo
un 9% en situación crítica y un 39% aceptable.  Esto sería
explicable por el gran esfuerzo desarrollado por distintos
componentes del programa para asegurar la provisión oportuna
de los insumos esenciales para la atención materno infantil.

     Estos son solo algunos ejemplos extraídos del banco de
datos, pero se están realizando estudios específicos y
cruzamientos con datos de estadística hospitalaria, que irán
dando información particularmente útil para el mejoramiento
de los programas y los servicios de salud y, por ende,
reorientando la cooperación técnica.


IV.  PERSPECTIVAS Y RECOMENDACIONES

     Del análisis de la información disponible se percibe cuán
grandes son las debilidades de los servicios de salud en que
la población materno infantil debe buscar solución a sus
necesidades, pero también resalta como hecho positivo el que
menos del 15% del total de servicios estén en condiciones
críticas.  Es decir, que un 85% está en condiciones
insatisfactorias o aceptables, que podrían ser optimizadas en
el mediano plazo y sin inversiones exageradas, con esfuerzos
orientados a mejorar la programación y gerencia de los
servicios.

     Esto indica que debe continuarse con el uso de esta
metodología incorporando nuevos países y repitiéndola en los
que ya lo hicieron, como una manera de monitorear los
progresos alcanzados en la implementación de los sistemas
locales de salud.  De hecho, ya hay cuatro países, que han
aplicado las evaluaciones sucesivamente, pudiendo señalar las
modificaciones en la situación de los servicios.

     La relación con el proceso de descentralización y
desarrollo de los sistemas locales de salud, llevó a la OPS
a la constitución de un Grupo Interprogramático que está
desarrollando metodologías más globalizadoras, en base a esta
experiencia, con miras a obtener mecanismos de evaluación
general de la capacidad resolutiva de los servicios y medir
el impacto de los mismos en la salud de las comunidades.  Al
mismo tiempo, el Programa de Salud Materno Infantil está
trabajando en el desarrollo metodológico de la evaluación de
la Participación comunitaria.

     Es evidente que la evaluación de condiciones de
eficiencia y su aplicación progresiva en los países, es una
contribución positiva para el desarrollo de los sistemas
locales de salud, el fortalecimiento de la coordinación entre
programas y servicios y una utilización más racional de los
recursos del sector.




EL SIDA EN LAS MUJERES
DE AMERICA LATINA Y EL CARIBE

   En América Latina y el Caribe la epidemia de SIDA cada vez afecta a más mujeres y niños. La
proporción de casos acumulados notificados en el Caribe hasta 1989 en mujeres (49,7 por millón), fue
superior a la alcanzada en Norteamérica (28,6 por millón). La información serológica confirma que la
prevalencia de infección por virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) en prostitutas y en mujeres
emparejadas con varones infectados es particularmente elevada en el Caribe y llega hasta 70%, según
algunos estudios. Los informes de morbilidad recibidos por la Organización Panamericana de la Salud
muestran entre 1986 y 1989 incrementos de la incidencia de casos de SIDA en mujeres de 185% en el
Caribe y de 4548% en América Central. Otras zonas de la Región, pese a no estar tan afectadas,
experimentan también un incremento del número de casos de SIDA en mujeres. Urge incrementar la
vigilancia serológica de manera coordinada para cuantificar mejor la infección por VIH en las mujeres de
América Latina y el Caribe. Los programas nacionales del SIDA deben promover intensivamente campañas
educativas para proteger a las mujeres contra el VIH. Para prevenir la infección es fundamental asegurar
que en las transfusiones imprescindibles para el tratamiento urgente de los abortos u otras complicaciones
obstétricas no se utiliza sangre contaminada por VIH.


ORGANIZACION PANAMERICANA DE LA SALUD
    Oficina Sanitaria Panamericana, Oficina Regional de la
ORGANIZACION MUNDIAL DE LA SALUD










REUNION INTERNACIONAL PARA LA ERRADICACION DE LA
TUBERCULOSIS BOVINA EN LAS AMERICAS

Saltillo, Estado de Coahuila, México
18 - 20 de noviembre de 1991


INFORME FINAL














Desarrollo de Programas de Salud
PROGRAMA DE SALUD PUBLICA VETERINARIA




        REUNION INTERNACIONAL PARA LA ERRADICACION
DE LA TUBERCULOSIS BOVINA EN LAS AMERICAS

Saltillo, Coahuila, México, 18-20 de noviembre 1991

INFORME FINAL

     En  seguimiento  a la  solicitud, hecha  por  los Señores 
Ministros de  Agricultura  al Sr. Director de la Organización
Panamericana de la Salud, Dr. Carlyle Guerra de Macedo, durante
la VII Reunión Internacional de Salud Animal a nivel Ministerial
(VII RIMSA), realizada en Washington D.C., durante los días 30
de abril al 2 de Mayo del presente año para elaborar una
propuesta de un plan de acción para la erradicación de la
tuberculosis bovina en las Américas, el Sr. Director convocó a
esta reunión para que conjuntamente con las autoridades
nacionales se elaborara y discutiera este plan.

     Gracias a la colaboración de la Subsecretaría de Ganadería
de la Secretaría de Agricultura y Recursos hidráulicos, (SARH),
y a la hospitalidad del Gobierno de Coahuila, se ofreció a la
Ciudad de Saltillo como sede de la reunión.

     La convocación hecha para el 18 al 20 de noviembre de 1991,
logró reunir 46 profesionales representantes de 20 países de las
Américas: Argentina, Belice, Canadá, Chile, Colombia, Costa
Rica, Cuba, El Salvador, Ecuador, Estados Unidos de América,
Guyana, Honduras, Jamaica, México, Nicaragua, Paraguay, Panamá,
República Dominicana, Uruguay, Venezuela.  Cuatro Organismos
Internacionales: BID, IICA, OAD y OIE se hicieron presentes, así
como algunas Uniones de Ganaderos de México (listado de
participantes en anexo No. 1).

     La reunión fue inaugurada el día 18 de noviembre por el
Señor Gobernador del Estado de Coahuila de Zaragoza, Lic. Eliseo
Mendoza Berrueto.  Estuvieron en el presidium además del Sr.
Gobernador, el Dr. Gustavo Reta Petterson, Subsecretario de
Ganadería de la SARH; el Dr. Juan Manuel Sotelo, Representante
de la OPS/OMS en México; el Dr. Hector Campos López, Director
General de Salud animal de la SARH; el Dr. Jorge Galo Medina
Torres, Secretario de Desarrollo Rural del Estado de Coahuila;
el Dr. Raymundo Verduzco Rossan, Secretario de Salud del Estado
de Coahuila; el Ing. Reginaldo de Luna Villarreal, Delegado de
la SARH en el Estado de Coahuila y el Ing. Francisco García
Castell en representación de la Confederación Nacional Ganadera. 
Durante el acto el Dr. Juan Manuel Sotelo, Representante de la
OPS/OMS en México, habló en nombre del Sr. Director Carlyle
Guerra de Macedo, recordando la solicitud de los Gobiernos
Miembros para la elaboración del plan de acción para la
erradicación de la tuberculosis bovina y la urgente necesidad
de iniciar acciones en todos los países con este fin, para
reducir las pérdidas económicas y las restricciones comerciales
ocasionadas por esta enfermedad.  Señaló igualmente la
importancia de la tuberculosis bovina en la salud pública,
cuando aún se reportan cerca de 8,000 casos humanos en las
Américas causados por esta infección.

     Fue resaltada también la importancia de mantener países y
áreas libres cuya población bovina es de aproximadamente 215
millones de cabezas.  El Dr. Sotelo, finalmente instó a los
países a aunar esfuerzos y estrategias para combatir
conjuntamente esta enfermedad y ofreció el apoyo de cooperación
técnica de la Organización Panamericana de la Salud para el
logro de las metas que se propongan los países.

     Seguidamente el Dr. Gustavo Reta Petterson, Subsecretario
de Ganadería de la SARH, agradeció a la OPS/OMS el honor de
escoger a México como la sede de tan importante evento.  Recordó
que en la década de los sesenta varios países desarrollaron
acciones contra la tuberculosis bovina y así se presentan hoy
día tres situaciones: 1) Países que han logrado la erradicación
o están muy cerca de ella; 2) Países que lograron disminuir la
prevalencia hasta niveles tales que permitirá la erradicación
en plazos razonables y 3)  Países que aún tienen alta
prevalencia de la enfermedad o desconocen su situación.  En las
actuales circunstancias políticas, económicas y sociales el plan
de acción constituye un paso firme de la confederación
Panamericana para la eliminación de la tuberculosis bovina. 
Insistió el Dr. Reta, que aún falta mejorar los métodos
diagnósticos y los sistemas de vigilancia epidemiológica pero
es necesario comenzar con paso decidido, enfocando la
comunicación social como un medio para lograr la participación
de los productores aún en los costos del programa.  Finalmente
el Dr. Reta eshortó a los participantes para trabajar con ahínco
y dar recomendaciones adecuadas para sus países, considerando
histórico este momento.

     El Lic. Eliseo Mendoza Berrueto, Gobernador del Estado de
Coahuila, consideró la reunión como un privilegio y
reconocimiento a los productores pecuarios de Coahuila, por su
constante trabajo por la salud pública para preservar la salud
de los hatos lecheros.  De igual forma el Sr. Gobernador expresó
preocupación por la situación de la tuberculosis bovina en
algunos países y en particular de México como país exportador
de ganado en pie, que de no afrontar ya este problema, traería
consecuencias muy graves.  El Sr. Gobernador ofreció a partir
de este momento su decidido apoyo a la SARH y a todos los
Organismos comprometidos para el desarrollo de esta empresa. 
Asimismo, solicitó a los Organismos Internacionales su
colaboración en todas las etapas de los programas.  Para
concluir, invitó a los productores pecuarios como principales
protagonistas en la campaña, a participar activamente en su
ejecución.  El Gobernador Eliseo Mendoza Berrueto concluyó dando
la bienvenida al grupo y expresando un afectuoso saludo a nombre
del pueblo de Coahuila.

     Seguidamente, se procedió a la elección de una mesa
directiva para la reunión, la que por votación unánime quedó
integrada así: Presidente, Dr. Douglas Hernández, delegado de
Venezuela; Vicepresidente Dr. Silverio Tamayo, delegado de Cuba;
Relator, Dr. José Naranjo, delegado de Chile.  La OPS/OMS actuó
como Secretaria General de la reunión.


     El programa de trabajo (Anexo No. 2), se desarrolló con
tres sesiones plenarias, y trabajos de grupo para discutir
aspectos fundamentales para la estructuración del plan de
acción.

     Las sesiones de discusión de los grupos fue precedida por
temas introductorios presentados por funcionarios de la OPS/OMS
y de SARH.

     Las sesiones plenarias consistieron en presentaciones
informativas sobre: "Situación actual de la Tuberculosis Bovina
en las Américas" tema expuesto por el Dr. Elmer Escobar,
Director del Centro Panamericano de Zoonosis; "Bases de un Plan
de Acción para Erradicación de la Tuberculosis Bovina en las
Américas", presentado por el Dr. Eduardo Alvarez, Jefe de
Servicio de Campo del Centro Panamericano de Zoonosis, y
"Métodos Diagnósticos para la Tuberculosis Bovina", presentado
por la Dra. Isabel Kantor, del Centro Panamericano de Zoonosis.

     Para los trabajos de grupo los participantes fueron
divididos en cuatro grupos, tomando en cuenta la similitud de
la situación epidemiológica de la tuberculosis bovina y la
situación geográfica de sus países de origen.  Los funcionarios
de la OPS/OMS y de otros organismos internacionales y
observadores, fueron distribuidos en los diversos grupos como
apoyo y facilitadores de las discusiones (Anexo No. 3).

     El Dr. Albino Belotto de la OPS expuso la metodología para
el trabajo de los grupos, así como la distribución de los
mismos, señalando que toda discusión, estaría acompañada por
guías preparadas para tal fin.  (Anexo No. 4).

     Se realizaron cuatro sesiones de grupo, discutiendo en cada
una de ellas, un tema, de acuerdo con el programa de la reunión. 
Al inicio de cada sesión de trabajo de grupo, se hizo una
introducción al tema como sigue:

     -    "Definición de Areas de Acuerdo con su Situación
Epidemiológica".
Dr. José Germán Rodríguez Torres - OPS/OMS

     -    "Bases para la Vigilancia Epidemiológica de la
Tuberculosis Bovina".
Dr. Salvador Solis - DGSA, SARH, México.

     -    "Estrategias para el Control y la Erradicación de la
Tuberculosis Bovina".
Dr. Alfonso Ruíz - OPS/OMS.

     -    Aspectos Financieros, Económicos y Movilización de
Recursos para la Erradicación de la Tuberculosis
Bovina".
Dr. Salvador Solís en representación del Dr. Gustavo
Reta Petterson, Subsecretario de Ganadería SARH.

     Al concluir cada sesión de trabajo de grupo se realizó una
plenaria, en la cual fueron presentadas las conclusiones de los
grupos por los respectivos relatores, seguido por un debate. 
Las principales conclusiones de los grupos de trabajo, según los
temas de discusión fueron:

1.   Definición de éreas de Acuerdo a su Situación
     Epidemiológica.

Todos los grupos manifestaron la dificultad de definir
     las áreas en base a la diversa situación que se observa
     entre y dentro de los países y a los intereses particulares
     de cada uno de ellos.

Sin embargo, se coincidió en que existen áreas libres
     y áreas afectadas, éstas últimas en diversa graduación en
     términos epidemiológicos y con o sin programas en
     ejecución.  Se señaló igualmente que la unidad básica para
     un área libre lo constituye el hato o rebaño libre y por
     supuesto debería ser considerado en las definiciones.  Se
     hizo la observación que las definiciones de hato y área
     libre ya existen en el Código Zoosanitario Internacional de
     la OIE, por lo cual cabe a los países considerar su
     adopción y no hacer nuevas definiciones.  Las sugerencias
     correspondientes de los grupos serán incorporadas al plan
     de acción.

2.   Bases para la Vigilancia Epidemiológica de la Tuberculosis
     Bovina.       

Todos los grupos coincidieron en la necesidad de
     establecer elementos para la vigilancia epidemiológica de
     la tuberculosis bovina, en base a la situación observada en
     las áreas correspondientes.  Para lo cual se señalaron
     algunas condiciones necesarias preliminares como fueron la
     delimitación geográfica de las áreas; el catastro y
     registro espacial de los rebaños, un sistema de control de
     movilización para conocimiento de ingresos y egresos y de
     origen-destino de cada rebaño, área y país; los lugares de
     concentración de animales y mataderos, etc.  Otro aspecto
     de capital interés identificado para la instrumentación de
     los sistemas de vigilancia fue la necesidad de la
     capacitación de los profesionales de los servicios
     oficiales y privados.

Mayor énfasis fue puesto en la estrategia de realizar
     la vigilancia a través de la inspección sanitaria en los
     mataderos y seguimiento de predios de origen para
     evaluación epidemiológica.  Esta estrategia obligaría a los
     países a una mayor coordinación entre los sectores de salud
     y agricultura, particularmente donde la inspección
     sanitaria de mataderos es realizada por el servicio de
     salud, recomendándose aún la necesidad de programas de
     capacitación para mejorar la inspección.

3)   Estrategoas para el Control y la Erradicación de la
     Tuberculosis Bovina.

Los grupos utilizaron diferentes enfoques para abordar
     el tema, tales como el análisis de la situación
     epidemiológica o la selección de estrategias en base a
     limitaciones de orden político, económico, social y
     técnico.  Sin embargo, se coincidió plenamente en la
     identificación de estrategias globales relacionadas con la
     decisión política y financiamiento de los programas; y
     estrategias específicas relacionadas con la diversa
     situación epidemiológica de la tuberculosis bovina en áreas
     libres, con situación desconocida y afectadas.  Dentro de
     esta últimas aquellas en proceso de erradicación o en
     control.  Se sugirieron estrategias y requisitos para cada
     una de las situaciones expuestas que serán incluidas en el
     plan de acción.

4)   Aspectos Financieros, Económicos y Movilización de Recursos
     para la Erradicación de la Tuberculosis Bobina.

Se coincidió que estos aspectos son las limitantes más
     importantes para la instrumentación y desarrollo de
     programas para la erradicación de la tuberculosis bovina. 
     Dado el estado reciente en que se encuentra el plan de
     acción regional para la erradicación de la tuberculosis
     bovina y que aún los países no poseen planes definidos en
     este sentido, es prematuro conocer las necesidades
     presupuestarias regionales.  De esta forma, los grupos
     propusieron la constitución de un equipo de trabajo con
     experiencia, apoyo político y recursos para hacer un
     estudio de factibilidad y obtener datos necesarios para
     análisis del problema, proponer soluciones y estrategias y
     conducir análisis costo-beneficio relativos a las posibles
     estrategias en el contexto de producción y productividad
     animal, comercialización y salud pública.

Otro grupo de trabajo fue sugerido para desarrollar
     las necesidades presupuestarias para personal, materiales
     y operación del programa regional de acuerdo al marco
     establecido en el plan de acción y para identificar fuentes
     de financiamiento a nivel nacional e internacional.

Los grupos igualmente señalaron algunos rubros
     importantes para considerar en la definición de costos de
     los programas y propusieron alternativas para el
     financiamiento operativo correspondiente.  Estas
     recomendaciones serán tomadas en cuenta por los grupos de
     trabajo sugeridos anteriormente.

El día 20 de noviembre a las 17:30 horas, se presentó
     la propuesta de un plan de acción, en base a las
     recomendaciones hechas por la OPS/OMS (Anexo No. 5).

El plan de acción hemisférico para la erradicación de
     la tuberculosis bovina tomó como base las diferentes
     situaciones en cuanto a la distribución y frecuencia de la
     enfermedad dentro y entre los países de la región, así
     mismo, la existencia de planes o programas de ejecución en
     cada uno de ellos.

El mismo se integró sobre la base de la suma de los
     planes nacionales de control y/o erradicación que todos los
     países deberán tener formulados o ratificados antes de
     finalizar el primer año del proyecto, cuya primera fase es
     de 10 años de duración.

Al finalizar este período, todos los países con
     prevalencia inferior al 0.1% habrán erradicado la
     enfermedad; aquellos con prevalencia entre el 0.1 y el 1%
     la habrán disminuido en frecuencia y circunscrito
     espacialmente de manera tal, de que en una segunda fase
     estén en situación también de erradicación de la
     tuberculosis.

Los países con prevalencia superior al 1% o aquellos
     en los cuales no existe un conocimiento suficiente acerca
     de la magnitud de la enfermedad habrán formulado programas
     nacionales y ejecutado acciones hasta un punto tal de tener
     predios libres en su territorio.

Finalmente, los países y áreas libres habrán
     preservado esta condición.

RECOMENDACIONES GENERALES

1)   Todos los países deben actualizar los estudios de
     factibilidad que incluyan análisis de costo-beneficio. 
     Estos estudios proveerán la información para la elaboración
     de los planes de acción nacionales.

2)   Todos los países deberán elaborar sus propios planes de
     acción que involucren estrategias basadas en la situación
     de las diversas áreas epidemiológicas existentes.  Se
     propone utilizar las guías de CEPANZO para tal fin.  En lo
     posible, tales planes de acción deberán involucrar el
     compromiso de los productores pecuarios y de la industria.

3)   Todos los países deberán realizar una evaluación crítica de
     sus sistemas de inspección sanitaria en mataderos para
     adecuarlos a la vigilancia efectiva de los programas de
     erradicación de la tuberculosis bovina.  Esta evaluación
     debe considerar las relaciones necesarias entre los
     inspectores veterinarios y las instituciones responsables
     de los programas de erradicación.

4)   Que se realice una estandarización de los métodos
     diagnósticos en la región, particularmente en el uso de
     tuberculina, interpretaciones, métodos de laboratorio y
     métodos de erradicación.




RECOMENDACIONES DE COOPERACION TECNICA

1)   Se solicitó que la Organización Panamericana de la Salud,
     (OPS/OMS) establezca una Comisión de Erradicación de la
     Tuberculosis bovina, similar a la Comisión de Erradicación
     de la Fiebre Aftosa, a fin de asesorar, coordinar y apoyar
     a los países miembros en la planificación, organización,
     obtención de recursos, monitoreo, seguimiento y evaluación
     de los planes individuales de cada país.

2)   Se recomendó que las necesidades o requerimientos de los
     países, para cooperación técnica específica durante
     cualquier fase del programa de erradicación deben ser
     canalizados a través de OPS/OMS.

3)   Que la OPS motive a los distintos sectores involucrados en
     el plan de acción de erradicación de la tuberculosis bovina
     a participar en las etapas de planificación, ejecución y
     evaluación acorde con la resolución del RIMSA VII del 30 de
     abril de 1991.

4.   Que la OPS diseñe, someta a consideración de los países
     miembros e implemente un Sistema de Vigilancia
     Epidemiológica continental para mantener informados a los
     países sobre la situación epidemiológica de la tuberculosis
     bovina y los avances y logros en el programa de
     erradicación.

5.   La OPS brinde asesoría a los países miembros en la
     formulación, seguimiento y evaluación de proyectos con
     bases epidemiológicas y análisis económicos costo-
     beneficio.

6.   La OPS promueva la cooperación entre países para la
     realización de diagnósticos de situación, caracterización
     epidemiológica y evaluación de los logros de los programas
     correspondientes.


7.   La OPS como Secretario de la próxima reunión del Grupo
     Interamericano de Cooperación en Salud Animal (GICSA), haga
     partícipe del plan de acción regional a los demás
     organismos de cooperación técnica, para optimización de los
     recursos internacionales.

     La sesión de clausura fue realizada el día 20 de noviembre
a las 17:30 horas y el presidium fue integrado de la siguiente
manera: Presidente - Dr. Douglas Hernández, (Director de
Desarrollo Ganadero de Venezuela); Relator - Dr. José Naranjo
Yañez, (Delegado de Chile), Dr. Primo Arámbulo III, Coordinador
del Programa de Salud Pública Veterinaria; Representante de la
SARH - Ing. Reginaldo de Luna Villarreal, Delegado Estatal de
la SARH, y por el Representante de Gobierno del Estado de
Coahuila el Ing. Jorge Galo Medina Torres, Secretario de
Desarrollo rural.

     En este acto el Dr. José Naranjo, presentó el relato final
de la reunión, el cual fue aceptado por aclamación por los
participantes.  Posteriormente el Dr. Primo Arámbulo III,
OPS/OMS dirigió la palabra a la concurrencia expresando su
satisfacción por la labor realizada en los grupos de trabajo y
por las recomendaciones hechas, las que enriquecerán el plan de
acción propuesto.  El Dr. Arámbulo expresó también un profundo
agradecimiento al Gobierno del Estado de Coahuila y a las
Autoridades Estatales de la SARH por la hospitalidad y
expresiones de amistad.  El Presidente de la reunión, Dr.
Douglas Hernández, manifestó su agrado por haber participado en
tan importante reunión y más que todo por los acuerdos logrados
que sin duda facilitarán la labor de los países en lograr la
difícil meta.  Agradeció a nombre de todos los participantes a
la OPS/OMS por la iniciativa y la magnífica organización del
evento.

     Finalmente, el Ing. De Luna Villarreal, en representación
del Secretario de Agricultura y Recursos Hidráulicos, Prof.
Carlos Hank González, expresó palabras de gratitud por haber
seleccionado a Saltillo como sede de esta importante reunión e
igualmente resaltó la necesidad de la integración panamericana
para la colaboración en el uso de los recursos para el logro de
las metas propuestas.  Para concluir, el Ing. De Luna nuevamente
realzó los lazos de amistad de México con los países de las
Américas y clausuró la reunión a las 17:40 horas del día 20 de
noviembre de 1991.


BENEFICIOS DEL EJERCICIO FISICO PARA LA SALUD CARDIOVASCULAR

por Elkin Martínez López, MD, MSc, MPH

En los seres humanos, el corazón es el primer órgano que se forma y también el último que muere.  A tan sólo
ocho semanas de la concepción, mucho antes de que ocurra el nacimiento de un niño al mundo exterior, es ya posible
distinguir los incipientes latidos de lo que será su corazón.  Por otro lado, cuando el corazón deja de funcionar, la vida
se extingue con el último latido.

Los músculos del cuerpo son muy sensibles a los estímulos; pueden fortalecerse y desarrollarse cuando se
ejercitan apropiadamente o por el contrario, pueden debilitarse y atrofiarse cuando no realizan ejercicio alguno.  El
corazón es también un músculo y como tal, responde a las mismas leyes físicas que gobiernan esta clase de tejidos.

El músculo cardíaco es por cierto un órgano muy especial, pues debe trabajar incansablemente toda la vida
para lo cual requiere óptima oxigenación y nutrición permanente y adecuada.  Del mantenimiento y cuidado que demos
a nuestro corazón --el único que tenemos-- dependerá su salud y su capacidad para funcionar eficientemente durante
muchos años.

El ejercicio físico, la recreación activa y el deporte, son actividades que  representan una oportunidad única
para fortalecer el corazón y tonificar la circulación.

Lamentablemente, la época moderna, con su abrumador desarrollo tecnológico ha entendido el progreso como
la facilitación de todas las actividades de los seres humanos, relevando a las personas de ejecutar mínimos esfuerzos
físicos.  El control remoto, el elevador, las lavadoras automáticas, las escaleras eléctricas, los modernos automóviles,
todos estos deslumbrantes inventos modernos impiden la realización de las más elementales actividades físicas de la
vida cotidiana.

El precio que la humanidad paga por esta inactividad física masiva es el aumento descomunal de las
enfermedades crónicas degenerativas, inclusive las enfermedades cardiovasculares que hoy por hoy, constituyen la
primera causa de muerte y un motivo muy importante de la cantidad de años de vida productiva que pierden las
personas.

Cuando se hace ejercicio el corazón se acelera, se eleva la presión arterial y se dilatan los vasos sanguíneos
de todos los músculos activos y también del propio músculo cardíaco.  El consumo de oxígeno del organismo se
aumenta para abastecer las necesidades de energía y por ello, la sangre debe circular rápidamente propulsada por cada
una de las contracciones del corazón.  Las reservas de azúcares y grasas, que son los combustibles para el trabajo
físico, se movilizan y son procesadas activamente en las fibras musculares para el aporte de energía.

Después de que se termina el ejercicio, el organismo retorna al reposo, pero el estímulo apropiado íya está
hecho!  Durante las próximas horas, con el descanso y con una alimentación balanceada, el cuerpo repone sus reservas
y se refuerzan todas las estructuras relacionada con la movilidad corporal y con el procesamiento químico de la energía,
y se construyen además organelas que operan como fábricas celulares de energía --las mitocondrias.

Con la repeticion regular del estímulo del ejercicio, uno de los grandes beneficiados es el sistema
cardiovascular.  El corazón se hace más grande y más fuerte, los vasos sanguíneos se abren y se amplían, la sangre fluye
con mayor facilidad y la presión arterial desciende suavemente.  Todo el sistema opera con mayor comodidad y
eficiencia.  Aparte de esto, ocurren algunos cambios favorables en las grasas y el colesterol sanguíneos que ayudan a
prevenir o a detener ese lento pero temible proceso del estrechamiento de los vasos sanguíneos conocido como
arteriosclerosis.

Las investigaciones epidemiológicas recientes confirman que el ejercicio físico previene las enfermedades
cardiovasculares y prolonga la vida, pero lo que es quizás más importante, es que el ejercicio aumenta las reservas del
organismo, tanto circulatorias como respiratorias y metabólicas, lo cual representa un incremento de la capacidad para
vivir y enfrentar cómodamente las distintas exigencias funcionales de la vida cotidiana.

Después de todo, lo importante no es solamente vivir unos años más, sino poder hacerlo gozando de óptima
salud y conservando el vigor necesario para poder disfrutar cada uno de los días de nuestra vida, ícon total plenitud!





PLAN DE ACCION


1992 - 1995




PROGRAMA REGIONAL DE 

SALUD MATERNOINFANTIL

SALUD INTEGRAL DEL ADOLESCENTE









        ORGANIZACION PANAMERICANA DE LA SALUD


ORGANIZACION MUNDIAL DE LA SALUD








I.   ANTECEDENTES



     La salud integral del adolescente y el joven debe ser considerada como un
elemento básico para el desarrollo social y económico de los países del mundo y así lo
han manifestado los representates de todos los países en las Discusiones Técnicas que
sobre el tema fueron llevadas a cabo durante la Asamblea Mundial de la Organización
No. 42 en Mayo de 1989 en Ginebra, Suiza.

     Hasta el momento, por razones no claramente definidas, el grupo de edad 10-24
años (adolescencia y juventud) ha permanecido marginalizado de la atención de los
procesos salud/enfermedad biopsicosocial, bienestar y desarrollo y su participación
efectiva en dichos procesos.  Inclusive el grupo ha permanecido fuera del beneficio de
los servicios de salud tradicionales y muy poco tenido en cuenta en los esfuerzos que
los países han desarrollado para implantar la estrategia de atención primaria de salud.

     La situación descrita es válida para los países de América Latina y El Caribe,
regiones en las cuales el contingente de personas jóvenes es muy importante y está
sometido a condiciones económicas, políticas y sociales que requieren de atención
prioritaria por el impacto que producen en personas con tanto compromiso y
responsabilidad social.

     En el proyecto regional apoyado por la Fundación Kellog y después de dos
extensiones se inició un proceso muy importante de sensibilización y de búsqueda de
información y términos de referencia sobre aspectos de la salud y bienestar en los
cuales los componentes psicosociales son especialmente críticos tal como ocurren en
la adolescencia y juventud.  Ese interés deberá continuar siendo promovido en los
varios niveles políticos, institucionales y poblacionales, aprovechando las
recomendaciones y resoluciones de los cuerpos directivos de organizaciones
internacionales y las experiencias y programas locales, intermedias y nacionales en
progreso en los países para construir bases sólidas para las iniciativas nacionales,
subregionales y regionales.  Este es el propósito básico al cual la propuesta que se
presenta pretende contribuir en forma significativa.

     La aprobación por parte de la Fundación Kellogg del plan de trabajo de la última
extensión presentada; está esencialmente dedicada a reforzar las líneas iniciadas en las
etapas anteriores en el área de salud del adolescente y facilitarán dar continuidad
lógica al proceso que se espera consolidar con el plan de trabajo de esta propuesta.


II.  DIAGNOSTICO DE LA SITUACION DEL ADOLESCENTE EN LA REGION

     La población adolescente y joven (10-24 años) en Latinoamérica y el Caribe
conforma alrededor del 25% de la población total.  Se calcula que para el año 2000
vivirán en la Región alrededor de 230 millones de adolescentes y jóvenes.  En los
últimos decenios el ritmo de urbanización de los adolescentes y jóvenes de esta Región
ha sido superior al de la población total.  Actualmente más del 65% residen en zonas
urbanas y se calcula que para el año 2000 vivirán en ellas cerca del 80%.

     El crecimiento urbano en la Región se ha dado principalmente en los sectores
marginales, con precarias condiciones económicas, características de todas las ciudades
de América Latina y el Caribe.  A estas migraciones se han agregado las que resultan
de conflictos políticos y sociales de extrema gravedad como las de los países
centroaméricanos y algunos de América del Sur.

     La Comisión Económica de América Latina a fines de la década de los setenta
ya señalaba que el 19% de la población latinoaméricana vivía en condiciones de
indigencia y 40% de pobreza.  Esta situación se ha empeorado con la actual deuda
externa de todos los países que han tenido que pagar entre 1983 y 1989, 184 mil
millones de dólares por servicio de ésta.  Para los adolescentes que viven y crecen en
los cinturones marginales, estas influencias son aún más perjudiciales por estar en
áreas consideradas de alto riesgo de contraer enfermedades y patrones de conducta
negativos.

     El uso del tiempo libre, por ejemplo, en estas áreas marginadas se ve limitado
pues no se favorecen espacios de recreaciones sana, como son las actividades
deportivas, culturales, artísticas.  Es más frecuente encontrar cantinas, y otros centros
de vicio que áreas verdes o instalaciones deportivas por mencionar un ejemplo.  En
estas zonas emerge con rapidez y fuerza la formación de bandas juveniles con fines
tanto positivos como negativos.

     Algunos estudios muestran que en 1980 el desempleo juvenil triplicó el
desempleo de la población total.  El subempleo es alto en la población juvenil de la
Región y el desempleo y subempleo van en aumento a mayor crisis económica.

     En cuanto a la educación formal, en la mayoría de los países latinos, únicamente
la mitad de los estudiantes terminan el ciclo de 6 años y sólo el 30%, la escuela
secundaria.  Del 5 al 7% de ellos llegan a nivel universitario.  Proporcionalmente
estudian más hombres que mujeres.

     A pesar de que es verdad que las leyes y políticas tienen repercusión en un mejor
desarrollo juvenil, rara vez se contemplan políticas coherentes que consideren los
diversos sectores relacionados al adolescente.



     La vitalidad de los servicios de salud, de educación, de trabajo y recreación,
dependen grandemente de las prioridades nacionales expresadas en las leyes y políticas. 
En todos los países existen leyes que afectan a los adolescentes y jóvenes como la edad
para poder votar, para casarse, para conducir un vehículo, ingerir bebidas alcohólicas
o hacer el servicio militar.  Sin embargo, estas toman poco en consideración las
necesidades de los adolescentes y a menudo constituyen una fuente de conflicto entre
el joven y las autoridades.

     Un ejemplo claro es la falta de leyes en la mayoría de los países que privilegien
la salud y el desarrollo juvenil de manera integral y balanceada.

     Esto se debe a que los adolescentes, en comparación a otros grupos de edad, son
considerados en general un grupo sano, y recién ahora se está poniendo atención en
los aspectos psicosociales pues un grupo importante de adolescentes está con problemas
en estas áreas.

     Por lo demás, el grupo adolescente es creativo, posee gran energía e idealismo,
se preocupa por la calidad de vida que le corresponde vivir y esta dispuesto a demostrar
todas sus capacidades si se le da oportunidad y respeto.

     Debido a lo anterior, los países deben crear y fortalecer programas preventivos
que promuevan la participación juvenil en las áreas de salud y de desarrollo.  Sin
embargo, es de gran importancia mencionar que el sector salud, deberá programar
servicios para 270 millones, además de los existentes, a fin de obtener una cobertura
total, lo cual es muy poco probable dados los recursos y modelos de servicios existentes.

     Dichos modelos raras veces consideran a los adolescentes.  Los servicios para
salud de los adolescente en particular, requieren de características específicas, dadas
las necesidades de ellos, como por ejemplo: integralidad, enfoque preventivo
multidisciplinario, poco tiempo de espera, confidencialidad, etc. y desde luego, una
actitud positiva del prestador de servicios hacia las diferentes necesidades de los
adolescentes que muchas veces son más de tipo psicosocial que de tipo biológico.

     Se sabe que la salud de los jóvenes se ve influenciada por las circunstancias en
que se desarrollaron las etapas previas de la vida, y a su vez tiene influencia sobre la
calidad de vida de las etapas futuras; además, la salud de los jóvenes influirá sobre la
de sus hijos en el futuro.

     En todas las subregiones que conforman el continente americano, los accidentes
son la primera causa de defunción, tanto en varones como en mujeres.  La segunda
causa de defunción con frecuencia corresponde a homicidios o suicidios en los varones
(aún sabiendo que existe un problema de subregistro en esta área) en tanto que en las
mujeres por lo general corresponde a las enfermedades del corazón y a las
complicaciones del embarazo, parto y puerperio.


     La morbilidad entre el grupo adolescente se puede clasificar en las siguientes
áreas: accidentes (tránsito y violencia) enfermedades asociadas con el proceso
reproductivo, la conducta sexual y los desórdenes psicosociales entre los que podemos
anotar el uso y abuso de drogas, alcohol y tabaco, algunos desórdenes de la nutrición
(anorexia/bulimia) y conductas antisociales.

     A pesar de la carencia de políticas en relación a la salud del adolescente en los
últimos años se ha producido el desarrollo de servicios de salud para adolescentes pero
básicamente en 2do. y 3er nivel de atención de salud, con esfuerzos aislados y de
individuos o grupos.  Estos grupos han buscado la interdisciplinariedad y poseen un
gran potencial de referencia y docencia aunque con pequeñas coberturas pues acuden
sólo adolescentes con demandas por enfermedad.

     Si bien es cierto que existen instituciones, con programas verticales que atienden
un solo aspecto de la salud como el uso de drogas y embarazo en adolescente. no todas
poseen un enfoque integral y carecen de experiencia en otros aspectos.

     El primer nivel de atención, tan importante en la prevención y promoción de la
salud, no se ha desarrollado lo suficiente pues la estructura y funcionamiento de los
servicios ofrecen pocos "espacios" para la atención de los adolescentes sanos.

     Los servicios de primer nivel de atención, son además fraccionados y carecen de
enfoques integradores, que tomen en cuenta a la familia y a la comunidad.  Tampoco
facilitan la participación activa de los jóvenes sanos hacia su autocuidado y hacia la
salud para todos.  Otro problema más es que el personal de dichos servicios no esta
capacitado para atender y responder a las necesidades específicas de la gente joven y
en ocasiones hasta les producen rechazo, especialmente en áreas como son la
sexualidad y la anticoncepción.  Este personal no está acostumbrado a trabajar en
equipo y en ocasiones los servicios carecen de personal multidisciplinario.  Además los
contenidos de aprendizaje son básicamente atención a los aspectos biológicos, dejando
de lado los psicosociales, que en esta edad son muy importantes.

     Las experiencias que se han venido dando en las últimas décadas, constituyen
un importante recurso para los países y constituyen la base de la red de apoyo a la
implantación de iniciativas nacionales en salud de la adolescencia que el presente Plan
de Trabajo se propone fortalecer y utilizar como vehículo para el desarrollo gradual de
las iniciativas.


III. OBJETIVOS

1.   El proyecto descrito a continuación constituye el eje principal de la cooperación
     externa a los países.

Objetivo Principal:

Contribuir al desarrollo de iniciativas nacionales y regionales de salud integral de los
adolescentes de los países de la Región.

     Objetivos Generales:

     1)  Desarrollar medios para adecuar los servicios de salud a la atención de la
salud integral del adolescente.

     2)  Diseñar y ejecutar un plan de desarrollo de recursos humanos para la
enseñanza y prestación de Servicios de Salud Integral del Adolescente (SIA).

     3)  Desarrollar mecanismos de apoyo para optimizar la participación y
desempeño de las redes nacionales, subregionales y regionales de programas
de salud integral del adolescente y para aplicar metodologías alternas de
participación, especialmente del adolescente para promover y recuperar la
salud integral en el nivel local.


VI.  PLAN DE TRABAJO

A.   ESTRATEGIAS

     El proyecto propuesto es, en sí, un mecanismo estratégico para fortalecer,
acelerar y ordenar el proceso gradual de desarrollo de la salud de los adolescentes en
la Región.  A su vez estará encuadrado dentro del siguiente marco estratégico.

     1.  Desde el punto de vista de los procesos:
     
a) Estará basado en los principales básicos de la estrategia matriz de la
Atención Primaria de Salud (APS).

b) Enfásis en la prevención primordial y prevención primaria para la
prevención y control de factores de riesgo y la disminución de la
morbi-mortalidad.

c) Aplicación de enfoques integradores:

-    Enfoque de riesgo
-    Base comunitaria en planeación y promoción de participación
social
-    Enfoque familiar para prevención e intervención reparadora
-    Trabajo de equipo interdisciplinario e intersectorial

d) Enfasis en la participación de organizaciones juveniles y del
adolescente/joven en las diferentes etapas de la programación.

e) Aplicación del enfoque contextual para interpretación del orígen y valor
de los factores determinantes y de los estilos de vida/comportamientos
de salud y los niveles de salud y desarrollo de los adolescentes:

-    Contexto político y económico (macro)
-    Contexto cultural y sus cambios (intermedio)
-    Contexto local (micro)

.  Familia
.  Escuelas
.  Lugar de trabajo
.  Lugar de recreación
.  Calle
.  Otros


     2.  Desde el punto de vista operacional cuatro estrategias serán prioritarias:

a) Aplicación de los recursos locales, regionales y nacionales desde el
punto de vista de sociedades científicas, instituciones técnico-científicas,
convenios subregionales, grupos, líderes en Salud Maternoinfantil y del
Adolescente, programas y proyectos locales como los proyectos Kellogg
u UNFPA para el desarrollo de actividades de difusión científica,
capacitación y de evaluación y demostración metodológica.  Los
recursos técnicos, tecnológicos y logísticos de carácter Regional (OPS)
y Globales (OMS) serán utilizados.

b) Reforzamiento y activación de las redes de personas de líderes de
proyectos de base comunitaria, programas e instituciones dentro y entre
países seleccionados.

c) Enfoque geográfico de Subregiones para la selección de países y para
ciertas actividades, aprovechando la vecindad y cierto grado de similitud
en las necesidades, recursos, cultura, etc.  Se busca la optimización de
recursos y eventualmente el intercambio de cooperación y experiencias. 
De este nivel puede pasarse al nivel nacional y al nivel local
aprovechando la formación de multiplicadores (fenómeno de cascada).


d) La prioridad designada a los países se basará en los siguientes criterios:

-    Voluntad política y compromiso del nivel central y regional.

-    Necesidades no cubiertas.

-    Factibilidad de desarrollo de un plan de trabajo efectivo y
evaluable.

-    Capacidad operativa.

-    Posibilidades de continuidad de acciones durante y después del
proyecto.

-    Existencia o potencial de desarrollo de liderazgo.

e) Inicialmente una red de seis (6) países ha sido seleccionada como
puntos focales de acciones de desarrollo apoyadas por centros
localizados en otra red conformada por otros cinco (5) países de la
Región.  La primera red de países focales será conformada por
Argentina, Bolivia, Guatemala, Paraguay, República Dominicana y
Saint Vincent.

La segunda  red estará configurada por centros en Barbados, Brasil,
Chile, Colombia y costa Rica.

Como puede observarse las dos redes corresponden a países localizados
en las varias subregiones de América Latina y El Caribe (ver cuadro). 
Esto es importante porque eventualmente, en aquellas actividades de
desarrollo tales como la capacitación, diseminación de información,
visitas de observación y otras puede extenderse la participación a países
vecinos, ni no hay interferencia y si pueden obtenerse fondos a otras
fuentes.

Distribución de países directamente participantes

Sub-RegiónRed FocalRed de ApoyoCaribe Inglés
Barbados
América Central
Caribe Hispano
Andina
Cono SurSaint Vincent
Guatemala
República Dominicana
Bolivia
Argentina
ParaguayCosta Rica
Colombia
Chile
Brasil

En todos los países incluídos hay especial interés en los niveles centrales,
regionales y locales, en iniciar actividades en atención de la Salud Integral
del Adolescente.  Hay también recursos locales, regionales (caso del Brasil)
y aún nacionales (Costa Rica) con experiencias valiosas que pueden servir
de ilustración a otras áreas de los propios países y a otros países.  También
debe recalcarse que se espera una interacción dentro de cada una de las
redes y entre ellas mismas.  En realidad, por lo menos los siguientes tipos de
actividades pueden llevarse a cabo:

-    Actividades en cada país focal con apoyo de los centros de
referencia.

-    Actividades que involucren la red focal entera y la red de centros
de apoyo o referencia (ver figura 1).

f) El punto central de acción en los países focales puede ser un centro de
atención del adolescente que tenga liderezgo en el contexto nacional,
preferiblemente una universidad que tenga relaciones con servicios de
salu y con comunidades, u otra entidad nacional, regional o local de
reconocido prestigio, tal como una comisión o comité de salud del
adolescente de una Sociedad de Pediatría.  El plan de acción en cada
país focal debe, sin embargo, beneficiar una red cada vez más extendida
de centros y programas que gradualmente se constituya en un recurso
importante para iniciativas o programas nacionales de salud integral
del adolescente.
Figura 1

PAISES SELECCIONADOS Y REDES
    Tal como se puede apreciar, se ha intentado lograr una representatividad de las
varias subregiones:  Centroamérica y El Caribe, Países Andinos, Brasil y el Cono Sur. 
Este enfoque facilitará, de manera concomitante y sucesiva, ampliar los resultados a
otros países y dentro los mismos, y realizar actividades de desarrollo de carácter
Subregional y Regional, como parte de las funciones regulares de cooperación externa
de la Organización Panamericana de la Salud.  Al mismo tiempo, se espera que lo
realizado a nivel de los países seleccionados, ayude a potenciar los efectos de los
proyectos locales de salud y desarrollo del adolescente que está promoviendo la
Fundación Kellogg en la América Latina y El Caribe.


B.   PLAN DE ACTIVIDADES

     Para fines de facilitar al desarrollo del Plan de Trabajo se ha considerado
conveniente considerar cuatro componentes básicos:

     1.  Desarrollo de medios para adecuar los servicios de salud a la atención de la
salud integral de los adolescentes.

     2.  Diseño y ejecución de un Plan de Recursos Humanos de servicios y
enseñanza de salud integral de los adolescentes.

     3.  Fortalecimiento de la Red Regional de Instituciones que trabajan con
adolescentes.

     4.  Apoyo a la capacidad operacional para la ejecución del Proyecto.

     Los primeros tres componentes coinciden con lo enunciado en los tres Objetivos
Generales.  El último hace relación al refuerzo de estructura y función de OPS para la
conducción del Proyecto.  Debe enfatizarse que los cuatro componentes no pueden ser
considerados separables.  Ellos forman partes complementarias de un todo.

     A continuación se enumeran las actividades según los componentes anteriores:

Componente 1:

     Desarrollo de medios para adecuar los servicios de salud a la atención de la
salud integral de los adolescentes.

Actividades:

1.1. Desarrollo de instrumentos de evaluación de servicios del 1o., 2o., y 3er nivel de
     atención.

1.2. Desarrollo de guías normativas de programación.

1.3. Apoyo a los procesos nacionales de normatización de la atención de la salud
     integral del adolescente.

1.4  Desarrollo de un modelo de historia clínica para adolescentes que incluya el
     instrumento, el instructivo, el manejo computarizado de la información y de su
     análisis.

1.5. Desarrollo de un instrumento para la identificación de familias disfuncionales.


Componente 2:

     Diseño y ejecución de un Plan de Desarrollo de Recursos Humanos para la
enseñanza y prestación de servicios de salud integral del adolescente.

Actividades:

2.1  Capacitación de capacitadores para personal docente y de servicios (siete cursos
     de tres semanas).

2.2  Promoción de la acción intersectorial en el trabajo de atención de la salud
     integral del adolescente en los países (siete seminarios multiprofesionales).

2.3  Desarrollo de técnicas participativas para el trabajo con adolescentes.

2.4  Desarrollo de un módulo de capacitación sobre la atención del adolescente para
     trabajadores del nivel primario.


Componente 3:

     Refuerzo de las dos redes de países involucrados en el proyecto.

Actividades:

3.1  Promoción y difusión de publicaciones, normas y programas de atención de
     salud integral del adolescente.

3.2  Fortalecimiento y apoyo a tres centros de información a nivel de los países.

3.3  Realización de tres seminarios itinerantes para líderes de proyectos locales y
     nacionales. 


Componente 4:

     Tiene como finalidad el promover la coordinación entre los proyectos locales de
país de los países de cada una de las redes y entre las dos redes, así como la
coordinación entre los proyectos locales de cada país y los niveles regionales y centrales
a fin de potenciar el efecto de las iniciativas a nivel local e intermedio, en el sentido de
apoyar las iniciativas nacionales de Salud del Adolescente.

Actividades:

4.1  Una reunión inicial de planeación con los puntos focales de cada país.

4.2  Cuatro Reuniones del Comité Asesor Técnico Científico.

4.3  Dos viajes e un miembro del personal de OPS para visita de supervisión y apoyo
     a las redes de país.

     Otras actividades del Programa de HPM relacionadas con la Salud Integral del
Adolescente.



OTRAS ACTIVIDADES


     Además del proyecto anteriormente descrito el Programa Regional de Salud
Maternoinfantil, a través de la unidad de salud de los adolescentes y las unidades de la
mujer y el niño, continuará desarrollando actividades básicas de la cooperación técnica
a los países de la Región, en las áreas ya existentes.

a)   Moviliación de recursos tanto intra OPS, con otras Agencias, especialmente el
     UNFPA, UNICEF, OMS y ONG's (Carnegie Corporation, Pew, IYF y otras.  La
     mobilización de las sociedades científicas de los países, subregiones y Región
     como instrumentos o mecanismos estratégicos para implantación de nuevas
     iniciativas y para reforzar las programaciones correspondientes a nivel de países,
     subregiones, Región.

b)   La distribución de material científico y educacional a nivel de instituciones de
     los países, también ocupará un lugar destacado.

c)   La asistencia técnica directa a los países, especialmente relacionada con
     formulación de planes y programas a través de los recursos de OPS/OMS y de
     consultores de corto plazo, continuará dándose a medida de las posibilidades. 
     Algunos recursos técnicos ubicados en los países, continuarán siendo
     movilizados para apoyar a otros países.

d)   El apoyo a investigaciones de servicios de salud incluyendo los aspectos
     operacionales, epidemiológicos y evaluativos también se continuarán apoyando.

e)   La inclusión de temas de adolescencia serán gradualmente incorporados en los
     cursos de salud maternoinfantial y gerencia, internacionales y nacionales,
     auspiciados por el Programa.



CONTRAPARTES    



     A nivel internacional se buscará la participación técnico-financiera de la
Fundación Kellogg; el FNUAP; la AID;  la Funcación Internacional de la Juventud;
la Carnegie Corporation; y el Pew Charity Trust, entre otros.

     El Programa Global de Adolescencia (OMS) continuará apoyando las
actividades de desarrollo metodológico, investigación y apoyo técnico al programa.

     Se continuará colaborando con la "CEPAL" como órgano coordinador de las
actividades que se desarrollan en la Región en adolescencia y juventud, tanto por
UNESCO, OIT, CELAJU, CELADE y UNICEF.

     A nivel institucional (OPS) el programa se ve enriquecido de las áreas técnicas
responsables por la prevención de accidentes, prevención del consumo de sustancias
y la de salud mental.  Se ccoordinarán actividades estrechamente con el Programa de
Promoción de la Salud y el de Nutrición.

     Dentro del propio Programa de Salud Maternoinfantil, la coordinación con las
áreas de reproducción humana, crecimiento y desarrollo, se llevará a cabo
contínuamente.

     A nivel de los países se hará con que los consultores de Salud 
Maternoinfantil o de Servicios de Salud actúen como puntos focales para las
actividades de adolescencia en/y a través de las Representaciones.

     Se tratará de dicernir con los responsables de programas de Salud
Maternoinfantil en los países la posibilidad de que los distintos países cuenten con
recursos financieros, físicos y de recursos humanos necesarios para el desarrollo de las
actividades y para el logro de los resultados esperados.

 

PRESUPUESTO Y TIEMPO DE DEDICACION DE PERSONAL DE DEDICACION



A. GASTOS OPERACIONALES (Excluyen salarios)

   1992/1993    1994/95     RECURSOS

   $  63,700$  70,000Regular
   $  25,000$  30,000MCH, P3
   $ 100,000$ 125,000UNFPA*
   $ 100,000$ 500,000KELLOG**



B. PERSONAL PROFESIONAL-TIEMPO

Costo Estimado

Oficial Médico, tiempo completo,1 año$ 112,400
   Dr. Carlos V. Serrano
25% Adicional Oficial Médico,4 años  $ 119,450
   Dr. José A. Solís
 5% Oficial Administrador Programa,          4 años          $  20,900
   Mr. King Morgan
15% Oficial Médico de Campo, 4 años   $  62,650
   Dr. Norberto Martinez
10% Coordinador Programa,    4 años   $  47,800
   Dr. Joao Yunes
15% Enfermera/Matrona,       4 años   $  62,500
  Lic. Nelly Farfán
50% Oficial Médico Voluntario,4 años        -.-
  Dra. Mabel Munitz
20% Oficial Médico, Brasil,  4 años   $  95,560
  Dr. Solum Donas 


T O T A L

*   A negociar
**  Ejecutado a través de PAHEF
**  Costo personal nacional
*** No incluye apoyo secretarial
Teoría  y práctica de la salud pública. Una propuesta para su
desarrollo en los países de las Américas


     A fines de 1989, la Organización Panamericana de la Salud
celebró un convenio con la Asociación de Escuelas de Salud Pública
de los Estados Unidos de América (ASPH) para realizar,
conjuntamente con la Asociación Latinoamericana y del Caribe de
Educación en Salud Pública (ALAESP), un análisis preliminar sobre
la situación y tendencias de la salud pública en la Región, cuya
ejecución a la postre se convertiría en el inicio de una propuesta
de cooperación de mayor envergadura. Este proyecto es el corolario
de líneas de acción realizadas por un grupo de programas técnicos
de la OPS y otras instituciones en el período 1987-1990, las que
progresivamente señalaron la necesidad de un enfoque más global al
campo de la salud.

     Esta nueva iniciativa de la Organización viene a sumarse al
incremento de la conciencia mundial sobre la crisis actual de la
salud pública, entendida esta como la incapacidad de la mayoría de
las sociedades de promover y proteger su salud en la medida que sus
circunstancias históricas requieren. Se justifica en la
comprobación del avance insuficiente de los países hacia la meta
de Salud para Todos en el Año 2000 y en las nuevas exigencias que
plantea el contexto socioeconómico de la Región, los cuales han
agregado un énfasis adicional a la comprensión de la crisis antes
mencionada y a la búsqueda de alternativas para su corrección.

     En oportunidades anteriores se ha ubicado la raíz de los
problemas en las escuelas o en los procesos educativos de salud
pública, como sucedió en la década del setenta.  Numerosas
evidencias, sin embargo, ubican la problemática en una dimensión
mucho más amplia cuando se juzga el comportamiento de las prácticas
habitualmente disponibles y de los varios indicadores de salud.

     Así, una parte mayoritaria de la población latinoamericana,
formada por los grupos socioeconómicos de menor nivel de vida, está
expuesta a probabilidades de enfermar y de morir claramente
excesivas en todos los grupos de edad para la mayoría de los
problemas, y en especial para aquellos que ya deberían estar
superados. En todos los países, incluyendo los más desarrollados,
subsisten marcadas diferencias geográficas en cuanto a la
mortalidad, la morbilidad y la accesibilidad a servicios básicos
de salud, las que son aún más marcadas entre los diferentes grupos
sociales.

     Se ha estimado que más de 130 millones de personas no tienen
acceso regular a servicios básicos de salud, y a esta cifra se
agregarán 100 millones de nuevos habitantes por el crecimiento
poblacional estimado entre 1990 y el año 2000. Por lo tanto, será
necesario desarrollar la capacidad de servir a 230 millones de
personas adicionales a aquellas que ahora tienen acceso a dichos
servicios, y, junto a una mejor atención médica, asegurar el
énfasis necesario a las actividades de protección y promoción de
la salud.

     Por esta razón, se creyó necesario iniciar un proceso de
ampliación de la conciencia política y científica sobre las áreas
críticas y vacíos de la salud pública, centrado en la aproximación
a los modos y razones que caracterizan su evolución en las
Américas, con el próposito de favorecer la formulación de
lineamientos o directrices para las decisiones necesarias en el
mediano y largo plazo. En coherencia con los procesos actualmente
en evolución a nivel global, el proyecto correspondiente gira
alrededor de una concepción de la salud pública, no sólo como un
campo de profesionalización, sino como un deber del estado, y sobre
todo como un compromiso de la sociedad con sus ideales de salud.

     Los objetivos que se persiguen son --por un lado-- describir
y explicar la situación y tendencias principales del desarrollo de
la salud pública en el continente, en el marco de los nuevos
desafíos que plantea la situación social, en general, y la de
salud, en particular, y --por otro-- identificar en el análisis
anterior bases para vitalizar o reorientar el desarrollo
conceptual, metodológico y operacional de la salud pública en los
países de la Región, en particular en lo que concierne a la
promoción del liderazgo sectorial, y a la investigación y a la
formación avanzada en salud pública.


Elementos conceptuales y referenciales

     Se concibe como salud pública al esfuerzo --organizado o no--
de la sociedad que traduce su compromiso con la búsqueda de
satisfacción o logro de sus ideales de salud. Se acepta que la
evolución en el bagaje de conocimientos, actitudes, tradiciones,
creencias y prácticas de salud de cada sociedad está causalmente
relacionada con variaciones en su contexto económico, político y
social. En dicho contexto, los países de la Región están
caracterizados en el momento actual por una profunda crisis
económica, una onda creciente de democratización, y una
participación social cada vez más acentuada.

     En lo que concierne a la salud se percibe, en general, con
marcadas diferencias entre subregiones, países, zonas de un mismo
país y grupos de población, una reducción de las enfermedades
trasmisibles y un incremento de las enfermedades no transmisibles
y de los daños o riesgos ambientales, lo que está asociado a la
creciente industrialización, urbanización y al envejecimiento de
la población. En lo que se refiere a los servicios de salud,
persisten los problemas clásicos de: separación entre algunos
programas verticales y la infraestructura que soporta la atención
integral a la población y al ambiente; baja cobertura; énfasis en
lo curativo y calidad cada vez más deficiente, y accesibilidad
progresivamente más baja de los servicios. Añade muchas
interrogantes la reciente tendencia a la privatización de la salud
la cual sin lugar a dudas, afectará aún más los servicios públicos.
La educación en salud pública, por su parte, no ha acompañado los
cambios y transformaciones que se están dando con rapidez en el
contexto social, económico y político, los cuales plantean la
exigencia de una teoría y una práctica diferentes y más complejas.
A esto se agrega el acentuado cisma entre academia y práctica que
se observa en la mayor parte de los países.

     En este panorama aparece como promisorio el intento de
reorientar los sistemas nacionales de salud con base en el
fortalecimiento y desarrollo de los sistemas locales, decisión
política regional que constituye una táctica operativa de la
estrategia de atención primaria de salud.  Es estimulante también
la mayor nitidez contemporánea de la estrategia de intervención
poblacional, de la promoción de la salud en acción, del potencial
multisectorial, del potencial del saber y poder populares, del
papel de la familia, y de la capacidad movilizadora de los valores
inherentes a conceptos como los de salud, participación,
ciudadanía, control social y otros.


Principales características de la presente línea de acción

     El objeto a ser colocado en el centro de los esfuerzos de
análisis y de promoción y desarrollo incluye tanto la teoría como
la práctica de la salud pública en sus diversas expresiones
(servicio, docencia e investigación). Entre las opciones para la
ejecución de la propuesta global, se preferirá  progresar
fundamentalmente de lo particular a lo general en lo científico y
de país a región en lo geográfico.

     El componente de análisis no se limitará a un abordaje
transversal de la realidad, sino que intentará además una
aproximación longitudinal retrospectiva y prospectiva a los
desafíos, procesos y actores más relevantes al campo de la salud.
Una vertiente mayor se referiría a los cambios políticos,
científico-técnicos y operativos ocurridos y, la otra, a su
repercusión en los procesos sociales de servicio, educación e
investigacion. Entre ambas debe examinarse --o anticiparse-- a lo
largo del tiempo la interacción entre problemas o ideales
específicos y las acciones o programas específicos.

     Las fuentes de información serán múltiples (actores
individuales e institucionales, estudios y publicaciones) en cada
realidad, sea esta país, subregión o región. Las contrapartes para
las diferentes piezas del presente proyecto pueden ser tanto
nacionales (ministerio de salud, seguridad social, universidad,
institutos de investigación) como internacionales (por ejemplo,
Comisión Económica para América Latina, Banco Mundial, Banco
Interamericano de Desarrollo, Fundación Kellogg, Centros para el
Control de Enfermedades de los Estados Unidos y otros). En ambas
dimensiones anteriores, los puntos focales podrán ser personas,
grupos o instituciones.



Productos y acciones previstas

     Se espera que la descripción y explicación de la situación y
tendencias del desarrollo de la teoría y práctica de la salud
pública obtenidas de la ejecución de la presente propuesta servirán
de base, como fue mencionado anteriormente, para la promoción y
deseablemente la generación de un movimiento orientado a la
formulación y ejecución de lineamientos o directrices de política
para el desarrollo de este campo de acción social en la Región de
las Américas.

     Como productos y acciones intermedias se destacan los
siguientes:

     1. Reflexión inicial (aportes individuales y colectivos). Se
     desencadenará la ejecución de la presente propuesta, por un
     lado, consolidando el trabajo previo de OPS en este campo y,
     por otro, solicitando contribuciones a expertos seleccionados,
     contribuciones que en conjunto representen las diversas
     perspectivas sobre la salud y sus prácticas que se dan en la
     Región. Sobre esta base se tratará de construir posteriormente
     una visión colectiva sobre el particular. Todos estos aportes
     serán difundidos profusamente con el fin de promover un amplio
     debate sobre el desarrollo de la teoría y práctica de la salud
     pública en la Región.

     2. Ampliación de la conciencia crítica (reuniones nacionales
     y subregionales). Como parte esencial del proceso se
     promovería el debate y la reflexión grupal en países o
     subregiones seleccionadas con fines de motivación, promoción
     o mayor desarrollo específico. Los espacios para la acción
     identificados en esta fase constituirán un importante elemento
     de referencia para orientar la cooperación técnica de la OPS.

     3. Descripción y análisis parciales del desarrollo de la salud
     pública (línea de investigación). En base a un documento o
     plan de desarrollo propuesto, que incluiría los objetivos,
     categorías de análisis, variables, ámbitos de estudio y los
     métodos correspondientes, se promoverían estudios nacionales
     o subregionales de acuerdo a las características
     socioculturales y al tamaño de las poblaciones, o a la
     disponibilidad de la información crítica.

     4. Diseminación de elementos conceptuales, metodológicos y
     operativos (publicaciones). Incluiría los documentos
     vivenciales encargados a expertos, los testimonios
     institucionales y los informes de las reuniones y estudios
     elaborados o ejecutados durante el desarrollo de la propuesta.

     5. Lineamientos regionales para la reorientación de la salud
     pública (reunión científica continental). Ponencias elaboradas
     por encargo por instituciones, grupos o expertos invitados
     serían discutidas y analizadas por un público mayor en una
     gran reunión científica cuyos documentos básicos, conclusiones
     y recomendaciones serían distribuídos profusamente, como
     estímulo para el desarrollo de acciones concretas a nivel de
     los países.

     6. Creación de momentum político (conferencia de consenso).
     Un grupo de líderes en las áreas de docencia y servicio
     provenientes de la parte norte y sur del continente
     analizarían un documento sobre la situación del área de
     estudio y formularían un número de conclusiones sobre ella,
     así como recomendaciones para su futuro desarrollo. Estas
     últimas, bajo la forma de una declaración o manifiesto serían
     difundidas extensamente.

     7. Desarrollo teórico, metodológico y operativo (redes de
     desarrollo). Se promoverá la creación de núcleos de desarrollo
     en instituciones o consorcios institucionales en lugares donde
     existan las condiciones políticas, técnicas y operacionales
     para avanzar selectivamente en la revisión de las áreas de
     dificultad o en el desarrollo de los vacíos detectados durante
     el proceso. Con una concepción de red se estimulará el
     intercambio de los elementos teóricos, metodológicos e
     instrumentales generados, y se promoverá la aplicación de
     tales conocimientos o tecnologías a la realidad concreta
     institucional y social de los países.


Cronología tentativa

     La ejecución de la propuesta está concebida en tres planos: 
conceptual y referencial, con énfasis en la explicitación;
metodológico, con énfasis en el desarrollo, y operativo, con
énfasis en la aplicación y desarrollo, dentro de los cuales se
ubican las diferentes actividades en ejecución o previstas que a
seguir se detallan.

     En el último trimestre de 1990, se estimuló la elaboración de
un conjunto de documentos de referencia que desde perspectivas
diferentes hiciera explícita la vigencia de los valores y
determinantes fundamentales de la teoría y práctica de la salud
pública en la Región. Tales documentos* fueron circulados
limitadamente para su revisión crítica y las observaciones o
reacciones fueron de alguna manera consolidadas y desarrolladas en
una reunión que se realizó en Nueva Orleans, Luisiana, Estados
Unidos, entre el 21 y 24 de octubre de 1991. Este evento fue
patrocinado por las Asociaciones de Escuelas de Salud Pública de
América Latina y el Caribe y de los Estados Unidos, contando con
el apoyo de OPS y la participación de los autores de las
contribuciones antes mencionadas.

     Concluyeron los participantes que la situación actual de la
salud pública se puede considerar como de una profunda crisis que
presenta, entre otras, las siguientes características:

     -Incapacidad de atender las necesidades sociales. 
     Fundamentalmente, la crisis radica en la polaridad
     teoría-práctica, es decir, en la imposibilidad de utilizar el
     conocimiento producido e impactar con él la realidad. Sin
     embargo, la crisis no se reduce a dicha polaridad, dado que
     también la teoría y práctica tienen que ser repensadas.

     -Insuficiencia de los modelos explicativos utilizados. Las
     categorías centrales de la salud pública refieren al concepto
     de enfermedad. Superar esto implica redefinir categorías,
     redefinir el campo de conocimiento y repensar la teoría en
     base a disciplinas que proporcionan modelos explicativos
     basados en las ciencias sociales.

     -Práctica circunscrita a la atención de los enfermos y muy
     limitadamente a la prevención de la enfermedad. El sector
     salud se reduce a una red de servicios de atención médica y
     la salud pública a su administración. La salud pública no
     puede dar cuenta del espacio de reconstrucción que la sociedad
     civil se está dando a través de la emergencia de nuevas
     organizaciones que intentan encontrar soluciones a la
     enfermedad, ante la retracción del estado en la prestación de
     servicios básicos. Repensar la práctica en salud pública
     implica redefinir categorías básicas como sociedad, estado,
     sector, población y articular acciones para construir una
     amplia conciencia de control social ante la acción
     privatizadora en salud, propugnando por el fortalecimiento de
     una forma de estado basada en la democratización del poder,
     la participación popular y la consideración de los movimientos
     sociales.


     A continuación se analizó en detalle las tendencias que se han
observado en relación a la teoría y la práctica de la salud pública
para luego hacer sugerencias sobre cambios deseables y estrategias
a ser consideradas.

     Así mismo el grupo discutió la continuidad de esta iniciativa
habiendo destacado en relación al análisis la conveniencia de
proyectos multicéntricos que profundicen el estudio de los
determinantes de la crisis de la salud pública, y en cuanto a
promoción la necesidad de influenciar las bases y ampliar el debate
técnico, científico y político, así como las instancias o
instituciones involucradas.

     Los aportes individuales y colectivos antes mencionados
constituirán un subsidio importante para el debate subregional y
nacional. Sobre esta base se definirá el trabajo adicional en las
áreas de servicio, investigación y docencia y se elaborará un
documento-propuesta (plan de desarrollo) para los estudios. Se
contará para estas actividades con recursos técnicos y financieros
de la OPS. Las reuniones e investigaciones que se espera ocurran
durante 1992-1993 requerirán la búsqueda de fondos especiales. Se
anticipa un taller de promoción de proyectos de investigación en
1992, que podrá generar propuestas a ser consideradas por el
Programa de Subvenciones de Investigación OPS/OMS.

     La conferencia continental sobre el tema debe ser una
actividad relativamente mediata estimándose como fecha probable
fines de 1994, en ella se presentaría el avance alcanzado en las
actividades anteriores así como en los estudios nacionales y
subregionales. La conferencia de consenso político tendría lugar
en 1995. La financiación de estas actividades requerirá de
importantes recursos externos además de fondos especiales de la
OPS.

     Las actividades adicionales de desarrollo teórico y práctico
orientadas al logro del propósito fundamental del proyecto serán
programadas posteriormente, a medida que se detecten los vacíos
teóricos, metodológicos y operativos y se identifiquen los
potenciales centros de desarrollo.
PREFACIO



     Por segunda ocasión consecutiva en la vida reciente de la
Organización Panamericana de la Salud, los Gobiernos Miembros han
definido directrices destinadas a establecer el marco de actuación
institucional para un período cuadrienal, y los grandes ejes por la que
deberá transitar la transformación de los sistemas nacionales de salud.

     Este ejercicio colectivo de planificación estratégica cobra un
sentido particularmente significativo ante las profundas y vertiginosas
transformaciones mundiales, las cuales confieren nuevas dimensiones
a los escenarios regionales en las que se inscriben las acciones del
sector.

     Los dos documentos que se incluyen en este volumen, las
Orientaciones Estratégicas y Prioridades Programáticas para la
Organización Panamericana de la Salud en el cuadrienio 1991-
1994 y los criterios para su Implementación, fueron aprobados por los
Cuerpos Directivos de la Organización en septiembre de 1990 y en
junio de 1991, respectivamente.

     En ellos estan reunidos tanto el marco doctrinario como las
indicaciones instrumentales que los Países Miembros han acordado
como guía fundamental del quehacer sectorial para el presente período
cuadrienal.

     Al diseminar estas directrices básicas para el cuadrienio, la
Organización busca dar amplia difusión al mandato de sus Cuerpos
Directivos y con ello contribuir al aumento de su eficiencia y eficacia
así como al avance y la consolidación de la salud como pilar
fundamental del desarrollo social en el Continente.




Carlyle Guerra de
Macedo
Director




SEMINARIO REGIONAL SOBRE PLANIFICACION
ESTRATEGICA EN LOS SISTEMAS LOCALES DE SALUD


CONTENIDO




OBJETIVOS


ASPECTOS CONCEPTUALES DE LA ADMINISTRACION 
ESTRATEGICA LOCAL (AEL)


PRESENTACION DE METODOLOGIAS E INSTRUMENTOS

Proyecto de Informe


PRESENTACION DE GRUPOS

Grupo A

Participación Social y la Administración Estratégica Local

Grupo B

La Intersectorialidad, la Salud y el Desarrollo

Grupo C

La Gerencia y los Sistemas de Información

Grupo D

Los Programas y la Identificación de Problemas de Salud












SEMINARIO REGIONAL SOBRE PLANIFICACION
ESTRATEGICA EN LOS SISTEMAS LOCALES DE SALUD 


OBJETIVOS

Los objetivos de la reunión son los siguientes:

-           Discutir en el marco de la Planificación Estratégica las bases  conceptuales
y metodológicas de la Administración Estratégica Local para el
fortalecimiento y desarrollo de instrumentos en la gestión de los Sistemas
Locales de Salud (SILOS).

-           Intercambiar experiencias sobre métodos e instrumentos en el proceso de
implementación de SILOS en la Región.

-           Explorar líneas de cooperación interpaíses con la colaboración de la
Organización Panamericana de la Salud para fortalecer los procesos de
gestión de los SILOS.
























RELATO FINAL
Aspectos conceptuales de la Administración
Estratégica Local (AEL)


Presidente: Dr. Hugo Salinas
Relator: Dr. Douglas Soza


Del 7 al 11 de octubre de 1991, se efectuó en Santiago de Chile, el Seminario
Regional de Planificación y Estratégica en los Sistemas Locales de Salud (SILOS), siendo
inaugurada por el Ministro subrogante de Salud, Dr. Patricio Silva y en nombre del
director de la Organización Panamericana de la Salud/Organización Mundial de la Salud
(OPS/OMS), por el Dr. Gustavo Mora, Representante en Chile de la Organización. 
Seguidamente se realizó una mesa redonda sobre planificación estratégica donde se
suministró antecedentes para las discusiones posteriores. En la tarde, se efectuó la
presentación de la versión preliminar del documento base AEL. Posteriormente se
procedió a la discusión en grupos sobre los aspectos de la AEL y en la mañana del día 10
de octubre se realizó la sesión plenaria para la discusión de los relatos sobre los siguientes
temas:


a) Participación Social y Administración Estratégica Local (AEL).

b) La intersectorialidad, salud y el desarrollo.

c) La gerencia y los sistemas de información.

d) Los programas y la identificación de los problemas de salud.


La participación social en salud, exige la creación e institucionalización de
canales de participación y de mecanismos que garanticen que las decisiones adoptadas en
el nivel local o regional incidan  en la decisión política del nivel central.  Igualmente se
considera de mayor importancia analizar a los trabajadores de salud como actores
sociales.  Nuestros Ministerios de Salud están configurados bajo estructuras y normas de
funcionamiento burocráticas y excesivamente jerarquizadas, siendo poco permeables a
aceptar y adoptar decisiones políticas generadas a nivel local.  Ellos requieren ser
democratizados y transformados estructuralmente. Además, existe un mayor desarrollo
de los movimientos sociales y de la emergencia de nuevos actores, entre ellos las ONG. 
La participación social y los Sistemas Locales de Salud deben ser vistos como
mecanismos de fortalecimiento de los Sistemas de Salud.

Finalmente esta situación no debe conducir a la equivocada disyuntiva de optar
por la Sociedad Civil enfrentada con el Estado, pues en las condiciones actuales en
América Latina el Estado es probablemente el único mecanismo real que tienen los pobres
para la defensa de su vida, por lo tanto, al Estado le cabe la obligación de propiciar la
coordinación entre agentes e instituciones en favor de los desprotegidos, garantizando la
equidad y el acceso, promoviendo el ejercicio democrático.

La intersectorialidad a nivel teórico es reconocida en todos los ámbitos del
sector salud, pero la práctica cotidiana contradice esta formulación.  La intersectorialidad
a nivel local posee una potencialidad extraordinaria y es un espacio en que la misma se
facilita, ya que la ecuación salud-desarrollo se expresa concretamente en actores
conocidos por todos y en la que la relación entre la intersectorialidad y la participación
social no posee límites precisos. De todos modos, cabe aclarar que la reafirmación del
concepto anterior no excluye, sino que por el contrario, necesita de la articulación
intersectorial en los otros niveles.  En cuanto a las características necesarias para la
articulación intersectorial a nivel local, cabe destacar que:

a)             Es deseable que el poder político local sea el eje convocante y
conductor local de la intersectorialidad.

b)             Para reafirmar el punto anterior, es necesario que el proceso de
descentralización sea verdaderamente efectivo.

c)             El mecanismo fundamental para la articulación intersectorial debe ser
la concertación.

d)             Formular una política de comunicación social que sustente el desarrollo
de los SILOS.

e)             Desarrollo de mecanismos facilitadores de la descentralización y de la
intersectorialidad, que permitan la jerarquización de problemas y la
toma de decisiones generadoras de impacto.

Los programas como un ordenamiento racional de conocimientos, recursos,
actividades y tiempos, permiten cumplir con los principios de eficiencia, efectividad,
calidad y equidad de los SILOS.  El conocimiento expresado en habilidades y tecnologías
es importante para ayudar en la identificación de los problemas.  La democratización del
conocimiento es un requisito indispensable.

La estrategia de la promoción de la salud destacada en forma importante en la
XXIII Conferencia Sanitaria Panamericana, 1990, fortalece y facilita los procesos de
participación social, el trabajo intersectorial, y la responsabilidad de todos y cada uno de
los integrantes de la sociedad para el verdadero desarrollo de la salud como un recurso
valioso común.  Se reconoce que debe de ser preocupación de los gerentes de los SILOS,
la implementación de mecanismos que permitan la acción en promoción de la salud.

En la determinación y estudio de los problemas, la unidad de análisis es el
conjunto social.  El enfoque de los programas debe partir de las necesidades de todo el
conjunto de la población, actuando con criterios de equidad, legitimándose así, en los
espacios de participación.

Como el conocimiento de la realidad por parte del sector salud es insuficiente
para la identificación de los problemas y la formulación de respuestas, un SILOS implica
una visión intersectorial del fenómeno, y una visión integral y diferente del proceso de
planificación y programación.

Las normas y los programas continuarán existiendo y serán desarrollados en
cada nivel y deberán ser lo suficientemente flexibles para evitar antagonismos y
duplicidades, y puedan cubrir las necesidades.

Continúa siendo de gran importancia el funcionamiento eficaz y eficiente del
sistema de servicios, en un proceso de integración local que da respuesta no solo a las
demandas asistenciales, sino también, a los aspectos promocionales y preventivos.

La construcción de una instancia de conducción basada en la concepción de la
salud como valor social requiere una reformulación del sector, redefiniendo su liderazgo,
ya que la salud no es patrimonio del mismo.

El ambiente pluralista, complejo e incierto en que actúa la AEL demanda
sistemas, instrumentos y capacidad personal de negociación para la concertación con
múltiples actores autónomos y con intereses diversos.  Un aspecto fundamental es la
necesidad de radicar la función gerencial en una instancia capaz de liderar, concertar y
negociar en aspectos tales como la toma de decisiones y la obtención de recursos intra e
intersectoriales y dar direccionalidad al proceso.
 
El desarrollo de la DESCENTRALIZACION es requisito básico para que la
gerencia pueda actuar con un enfoque estratégico y tenga la autonomía que necesita para
su accionar.  Para ello deben confluir la voluntad política de una efectiva
descentralización, apoyada por los instrumentos legales necesarios, además del
otorgamiento por parte del nivel central de los instrumentos que permitan efectivamente
operacionalizarla.  La descentralización debe compatibilizarse con el rol rector que
compete al nivel central que garantice un enlace coordinado con las políticas nacionales
y permita mantener un enfoque sistémico del sector salud.

La administración estratégica requiere del conocimiento de su realidad
epidemiológica, desarrollando diagnósticos locales que permitan medir el grado de
satisfacción de la población respecto a los servicios, como asimismo buscar sensores que
permitan identificar las expectativas y necesidades.

El marco legal en el que se insertan los SILOS requiere ser flexible, a fin de
proporcionar los espacios de decisión y acción que faciliten la administración estratégica,
especialmente, los ámbitos de discrecionalidad en la administración de recursos.

La actitud gerencial debe sustituir la función de supervisión/inspección por un
enfoque de supervisión asesora o capacitadora, tanto a nivel local como a nivel central.

La capacitación, además de una estrategia, es también un área que debe ser
transformada, entendida como un medio y no como un fin y debe constituir un proceso
continuo, privilegiando la capacitación en servicio.

El diagnóstico de la situación actual de los Sistemas de Información indica que,
en la mayoría de los casos, el sistema produce información inoportuna, inadecuada, poco
confiable y no participativa, porque ella es dirigida y ordenada verticalmente desde el
nivel central, sin considerar las necesidades de los protagonistas del proceso donde las
tasas medias de los indicadores nacionales ocultan las diferencias locales y las hace poco
útil a este nivel.

Un Sistema de Información adecuado a la Administración Estratégica Local
debería ser generado y analizado por los protagonistas del nivel local, sin perjuicio de la
necesaria información que debe alimentar al nivel central.  Además, debería proporcionar
información útil y oportuna a la gestión local en términos de indicadores que sean
verdaderos sensores de la problemática de esa comunidad, como un instrumento que
permita adoptar las medidas correctivas.

La información producida debería ser traducida a una terminología sencilla y de
fácil entendimiento por parte de la comunidad, la que debería estar permanentemente
informada de los aspectos relevantes de la situación de salud y de los recursos que se
están utilizando, a través de distintos medios de comunicación disponibles, partiendo de
aquellas formas que necesiten menos datos y más sencillos sea en forma de resolución.

Terminada la lectura de los relatos de grupo se procedió a su discusión en el
plenario registrándose los aportes y modificaciones que se resumen a continuación. 

Fue señalado que la salud, con independencia de como sea percibida, es un
hecho político, lo que debe ser tomado en consideración para la implantación y desarrollo
de los sistemas locales de salud. En consecuencia la participación de las organizaciones
políticas y religiosas es importante por ser intermediarias entre la sociedad civil y el
Estado, facilitando los necesarios procesos de negociación y concertación.

Otro aspecto considerado en la discusión fue el financiamiento, señalándose que
aunque los SILOS pueden tener una asignación financiera local, es conveniente que las
instituciones participantes, promuevan un reordenamiento de los recursos existentes en
su territorio y población específica.

Se mencionaron diferentes vías de abordaje de esta problemática:

1.              El financiamiento no debe ser considerado como una mera adición de recursos
solamente sino que debe ser ampliado, también, por la mejor utilización de la
capacidad instalada.

2.              Considerar como recurso no solo los tradicionales, sino también otras categorías
que puedan contribuir a resolver los problemas detectados.

3.              Adjudicar los recursos presupuestarios y financieros en función del territorio,
población, necesidades básicas insatisfechas, pobreza y otros.

Otros de los aspectos discutidos fue el de los programas y de los problemas
de salud. De los primeros se destacó que están siendo diseñados principalmente en
función de daños y grupos de edad y de los segundos que no se ha realizado un análisis
epidemiológico y social como es necesario.  Un modo de superar estas deficiencias sería
a través de la integración de los mismos en el espacio local, cambiando el enfoque
tradicional para enfermedades hacia la consideración de la salud como objeto de su
accionar.

Por último, se enfatizó el tratamiento dado en el documento de Administración
Estratégica Local el cual fue presentado en esta reunión a la falsa contradicción entre los
enfoques normativos y estratégicos de la planificación, destacando su necesaria
complementariedad.

PRESENTACIONES DE METODOLOGIAS E INSTRUMENTOS

Presidente Dr. Hugo Salinas
Relatora: Dra. Elva Fleitas de Franco

El propósito de estas sesiones de trabajo fue el de identificar y analizar las
experiencias nacionales en el desarrollo y aplicación de metodologías e instrumentos
utilizados en la administración y programación local.  Se considera que la difusión e
intercambio de estas experiencias facilitará la consolidación de los procesos de
fortalecimiento y desarrollo de los sistemas locales de salud.

Durante la reunión se presentaron 39 trabajos, los que reflejan experiencias en
18 países de la Región:
^+
PAISEXPERIENCIAS Argentina     2 Bolivia     1 Brasil     1 Colombia     3 Costa
Rica     1 Chile    14 Ecuador     2 El Salvador     1 Guatemala     1 Honduras     1 México      1 Nicaragua     1 Panamá     1 Paraguay 
   1 Perú     1  R.Dominicana     1 Uruguay     1 Venezuela     1 OPS     3 TOTAL    39^^
Las presentaciones tuvieron lugar en las tardes de los días martes 8, miércoles
9 y jueves 10 de octubre, en cuatro grupos simultáneos.   El grupo que se reunió en la Sala
A tuvo como moderador al Dr. Jorge Mandl y como relator al Dr. Fernando Sacoto.  La
Dra. María Emilia M. de León y el Dr. Carlos Matamala tuvieron las tareas de
coordinación y relatoría del grupo B respectivamente.  El grupo C tuvo como coordinador
al Dr. Carlos Morales, y como relator al Dr. Horacio Pracilio.  Finalmente, el grupo D
tuvo como coordinador y relator a los Dres. Fernando Muñoz y José M. Cárdenas
respectivamente.
 
Uno de los países presentó 14 experiencias, otro país presentó tres; y tres países
presentaron 2 trabajos, mientras que el resto de países lo hicieron con una experiencia
cada uno.  La OPS incluyó tres presentaciones.

Las experiencias presentadas destacaron aspectos relacionados con el desarrollo
de los sistemas locales de salud, como por ejemplo, la aplicación de enfoques estratégicos
en el desarrollo metodológico de la administración y la programación local; sistemas de
información gerencial; participación social; los instrumentos jurídicos-administrativos
para la descentralización y la municipalización; contenidos y estrategias en la capacitación
de equipos de salud; experiencias sobre el fortalecimiento de programas sobre mujer,
salud y desarrollo; enfoques metodológicos para la ejecución de programas específicos;
métodos e instrumentos para el manejo de epidemias a nivel local (ej. cólera) y desastres
naturales.


I.  Aspectos Relacionados con la Infraestructura de Servicios

Esta sección incluye aquellas presentaciones cuyos temas centrales se
relacionaron con el fortalecimiento de los sistemas de salud, mediante la aplicación de la
estrategia de los sistemas locales.

A.   Aplicación de enfoques estratégicos en la administración y programación local

Con respecto al tema de aplicación de enfoques estratégicos en la administración
y programación local, algunas exposiciones resaltaron la necesidad de tomar en cuenta
el logro de la equidad, eficacia y eficiencia en la prestación de servicios de salud a la
población.   En las experiencias se destacó la importancia de la reorientación de las
políticas como apoyo a la aplicación de enfoques estratégicos.  En este sentido, se
presentó una experiencia sobre lineamientos para la aplicación de un plan nacional de
salud en el cual la programación local se constituye en el instrumento de operación del
plan. 

Los instrumentos presentados estuvieron relacionados con el diseño de nuevos
modelos de atención primaria y la reorientación de los sistemas de salud con énfasis en
los sistemas locales, teniendo como elementos fundamentales la aplicación de nuevos
enfoques epidemiológicos, el desarrollo de la capacidad gerencial, la descentralización
y la participación
social.  Otro instrumento consistió en un modelo de simulación que le facilite al
administrador de un sistema de servicios de salud, la programación de actividades para
período de tiempo determinado.

Una exposición versó sobre la elaboración y ejecución de un plan de desarrollo
estratégico de los servicios de salud de carácter global, destinado a mejorar y modernizar
la gestión de estos servicios, incorporando elementos de contexto político, económico,
social, demográfico y de salud.

Una experiencia describió la organización del nivel operativo del SILOS, en el
nivel municipal donde se establece un modelo de administración que permite el desarrollo
de la atención integral en salud, estableciéndose mecanismos para incorporar los planes
de salud a los de desarrollo global municipal, con participación de recursos económicos
locales, regionales y nacionales.
 
Otro trabajo planteó los aspectos teóricos e instrumentales para la incorporación,
transferencia y utilización de tecnologías en el área de salud a fin de lograr una mayor
racionalidad en la prestación de servicios.

Las experiencias presentadas enfatizan la necesidad de que los instrumentos
permitan una integración efectiva de programas incorporando además, la posibilidad de
articularlos intersectorialmente. 

B.              Sistemas de información gerencial

Con respecto al tema de información gerencial, se presentaron experiencias de
países en las cuales se describen la aplicación de este tipo de instrumentos estratégicos
que contribuyen a la sistematización de la información que sirve de base para la toma de
decisiones.

Su utilidad es significativa para el nivel central, posibilitando que los SILOS
orienten su quehacer en torno a situaciones-problema, con un abordaje más integral.  En
este enfoque se relacionan las necesidades de la población con las condiciones socio-
económicas y con la capacidad resolutiva de los servicios.

Otra experiencia señala el desarrollo de un sistema de información gerencial que
ofrece la posibilidad de efectuar una focalización precisa, comparar condiciones de vida
y salud, articular riesgos y recursos, y acompañar el desempeño e impacto de estas
operaciones a través de la evaluación de micro-tendencias utilizando centinelas.

En otra presentación se planteó el desarrollo de un sistema distrital de salud en
un área rbana donde el proceso de participación social juega un papel fundamental en su
consolidación.

Varios de los trabajos presentados, incorporaron propuestas de esquemas de
evaluación con elaboración de grupos de indicadores.


C.              Instrumentos Jurídico-Administrativos para la Descentralización y
Municipalización

Con respecto al tema de instrumentos jurídico-administrativos para la
descentralización y municipalización, se presentaron experiencias sobre la legislación
dirigida a facilitar el proceso y proporcionar el marco jurídico para los procesos de
descentralización y la estructuración organizativa y funcional de los entes municipales.

Además, se incluyeron experiencias específicas sobre el fortalecimiento de los
gobiernos municipales con el fin de jugar un papel preponderante en todas las acciones
tendientes a lograr un desarrollo integral del bienestar de la población.  Estos procesos
promueven la participación social en todos los aspectos de la gestión pública,
favoreciendo asimismo, los procesos de democratización.  Esto facilita una mayor
capacidad de negociación y concertación entre los actores sociales.

Estas iniciativas y esfuerzos desarrollados por los gobiernos municipales sirven
de marco para el desarrollo de los sistemas locales de salud.

D.              Contenidos y Estrategias para la Capacitación de Equipos de Salud

Se presentaron modelos para integrar los equipos de salud y los procesos de
capacitación permanente, fundamentados en el análisis del contexto local, la identificación
de problemas de salud, la necesidad de capacitación, la introducción de metodologías no
convencionales de formación y el desarrollo paralelo, de sistemas de seguimiento y
monitoreo de la instancia educativa, en apoyo de la gestión de los servicios de salud.

II.             Desarrollo de los SILOS y Resolución de Problemas

En esta sección se agrupan las presentaciones que señalaron la importancia del
desarrollo local y la aplicación de enfoques estratégicos en la administración de servicios
para la resolución de problemas de salud específicos.

A.              Enfoques Metodológicos para la Ejecución de Programas Específicos

Uno de los enfoques propone la creación de una red de establecimientos para la
atención integral de la salud mental de los niños, adolescentes y sus familias, centrado en
las acciones sobre la comunidad.  

B.              Fortalecimiento de Programas de Mujer, Salud y Desarrollo

Se presentó una experiencia sobre la organización y ejecución de programas
sobre mujer, salud y desarrollo en organizaciones no gubernamentales, donde se destacan
la forma de coordinación con otras ONGs y organismos estatales, así como la
participación activa de la población, y en especial de la mujer en la conformación del
programa.

Además se puso a consideración por otros de los expositores, una metodología
de capacitación para abordar operativamente el tratamiento de aspectos relevantes del
programa de mujer, salud y desarrollo.

C.              Manejo de Epidemias y Desastres

Finalmente, la situación del cólera en la Región generó el desarrollo de
experiencias de programas de manejo y lucha contra la epidemia.  Las mismas se
sustentaron en el nivel local, fortaleciéndose con la participación activa de la población
y el relacionamiento con otros sectores involucrados.

Asimismo, se presentó un trabajo sobre la creación de un sistema de protección
civil, especialmente referido al manejo de emergencias y desastres.  Se definieron las
responsabilidades de los distintos niveles de atención de salud, así como la de los
servicios  correspondientes.














GRUPO A
PARTICIPACION SOCIAL Y
LA ADMINISTRACION ESTRATEGICA LOCAL

Relator:  Dr. Osvaldo Lazo 


A)              Precisiones sobre los conceptos y características de la participación social.

Se estimó conveniente realizar algunos precisiones sobre el concepto de
participación social, de modo que:

1.              Se resalte su carácter político, entendiéndosele por lo tanto, como un proceso de
redistribución de poder, y que se expresa en la capacidad que tienen los actores
sociales de generar un proceso de conducción y gestión concertada, de la
dinámica social a nivel lkocal.

2.              Se enfatice en la presencia de la totalidad de los actores social en este proceso
participatorio, sin discriminación alguna.

3.              Se diferencie de la concepción de participación comunitaria, comp[rendiendo
e integrandola, pero no reduciendose a ella.

4.              Partiendo del reconocimiento del carácter político de la participación social, se
le diferencia de la participación político-partidaria, en cuanto las instancias
mediadoras de la participación son diferentes en cada caso.  Ambos niveles de
participación deben ser vistos en interacción y complementaridad y de ningún
modo como antagónicos ni disyuntivos.

5.              Es necesario e importante diferenciar dos niveles de participación social en
salud:  la participación en la gestión de los servicios de salud, y la participación
en el desarrollo de la salud; los Sistemas Locales de Salud deben poner el énfasis
en estimular este segundo nivel de participación.

Este énfasis por la participación en el desarrollo de la salud, no niega la
necesidad de participación en la gestión de los servicios de salud, por el
contrario, frecuentemente para los Ministerios de Salud, actores del proceso, este
primer nivel de participación se convierte en una obligación en el camino de
recobrar credibilidad.

La participación en la gestión de los servicios debe ser vista como condición
para emprender iniciativas de participación por el desarrollo de la salud, que
suponen mayor complejidad y exigencia, y requiere de la amplia legitimidad
social de los actores participantes.

6.              La dinámica social en nuestros países es bastante compleja, y aún poco nocida,
de allí que gran parte de los supuestos y las categorías utilizadas actualemtne
para conceptualizar la participación social se ajustan más al mundo moderno y
su pensamiento racional, que a las culturas tradicionales.  Es necesario indazar
más en este campo, se requiere decodificar y analizar el valor presente que la
heterogeneidad, la fragmentación y el conflicto son características marcantes de
los procesos sociales latinoamericanos.

7.              La participación social es el elemento central de la relación salud-desarrollo.


B)              La participación social y su relación con el Estado

1.              La participación social puede ser concebida como una estratégia de
democratización social, camino a revertir el histórico y creciente desencuentro
entre el Estado y la Sociedad Civil, problema que confrontan gran parte de
nuestros países.

2.              La participación social en salud, exige la creación e institucionalización de
canales de participación y de mecanismos que granticen que las decisiones
adoptadas en el nivel local o regional, incidan en las decisiones políticas del
nivel central.

Nuestros Ministerios de Salud estan configurados bajo estructuras y normass de
funcionamiento burocráticas y excesivamente jerarquizadas, esto los hace poco
permbles a aceptar y adoptar decisiones generadas a nivel local.

La incapacidad de conseguir logros en el campo de la salud a través de la
participación social, originada en buena medida por las carenciass y dificultades
sociales una sensación de desconfianza respecto de su descrédito, con lo que se
deslegitima la participación social.

3.              La institucionalización, y aún la legalización de espacios, canales o mecanismos
que busquen garantizar el respeto y cumplimiento de las decisiones adoptadas
a nivel local, no debe conducir a la pérdida o menoscabo de la autnomia e
independencia de los actores sociales participantes, pues se corre el riesgo de
utilizar la participación social como instrumento de control político de la
sociedad por parte del Estado.

4.              La participación social en los Sistemas Locales de Salud debe ser concebida
como una estrategia de fortalecimiento de los Sistemass de Salud.  Los
Ministerios de salud requieren ser democratizados y transformados
estructuralmente, redefiniendo su rol.

5.              Esta situación, globalmente conflictiva, no nos debe conducir a la equivocada
disyuntiva de optar por la Sociedad Civir enfrentada al Estado, ya que en las
actuales condiciones, en América Latina, el Estado es probablemente el único
mecanismo real que tienen los pobles para la defensa de su vida; en este sentido
le caben importantes obligaciones tales como:

-              Garantizar la equidad y solidaridad como principios básicos que funden
la convivencia social.

-              Propiciar el encuentro y la coordinación entre los diversos actores
sociales populares e institucionales.

-              Promover y fortalecer el ejercicio democrático.

6.              En el campo de la salud, el cumplimiento de estas obligaciones exige recuperar
el rol rector de los Ministerios de Salud, hoy, seriamente mellado.

Este rol de gobierno se debe manifestar en su competencia para formular, en
acción concertada, lass orientaciones del desarrollo sanitario y sus políticas
básicas, conducir concertadamente el proceso sanitario pero regulando y
controlando con suficiente firmeza para asegurar el logro de la equidad global
en el sistema de salud.


C)              La participación social en la realidad latinoamericana y el contexto
internacional.

Al analizarse las restricciones y dificultades que con frecuencia encuentra la
participación social en nuestros países, se constató:

1.              La preminencia de estructuras sociales de carácter vertical y autoritario,
esencialmente antiparticipatorias, que subsisten aún como vieja y pesada
herencia en muchos de nuestros países.

2.              Adicionalmente, la prolongada presencia de regimenes sean dictatoriales o
populistas que en su necesidad de lograr legitimidad desarrollaron políticas
asitencialistas, generando pasividad y dependencia en nuestros pueblos.

3.              El escenario social latinoamericano ha sufrido importantes cambios estos
últimos años, junto al proceso de democratización se da la crisis-deuda y luego
la aplicación de programas de liberalización económica, dando como
consecuencia la exacerbación del individualismo y la pérdida de solidaridad
social.  En algunos países se ha busscado imponer concientemente una "cultura
de la no participación" que resulta dificil de revertir.

4.              De otro lado, la profundidad y duración de crisis en varios países y la posterior
aplicación de severas políticas de ajuste, condujo a amplios sectores sociales
populares a la forja de respuestas propias y creativas, dando lugar a la
emergencia de las llamadas estrategias de sobrevivencia que manifiestan
globalmente la capacidad de resistencia popular en defensa de la vida.

Estas expresiones de participación, pese a su importancia, generalmente estan
limitadas al espacio de la sobrevivencia física, consumiendo para ello buena
parte de las energías y esfuerzos populares.  Transformar parte expresiones de
participación por la sobreviviencia, en participación social para el desarrollo, se
convierte en un reto que en la práctica tiene grandes dificultades.

5.              Por su parte, en el escenario internacional se acentuan las tendencias que
propenden a la centralización de las decisiones de carácter económico, como
parte del proceso de internacionalización de la economía.  Es necesario ser
concientes que fortalecer el ámbito local va en contraposición a estas tendencias,
más aún si se conoce orientaciones de política ni las estrategias de desarrollo. 
Por lo tanto se hace necesario realizar una lectura político-estratégica de la real
potencialidad que tiene el ámbito local.

D)              Mecanismos de promoción de la participación.

Se propuso algunos mecanismos que en la experiencia de los participantes en
el grupo, promoverían la participación social.

1.              Mecanismos destinados democratizar las instituciones de salud.

-              Apuntar a la transparencia institucional, ya que la mayor parte de la
población, incluidos los usuarios de los servicios prestados por estas
instituciones, desconocen los servicios que se brindan, asi como los
procesos y mecanismos que norman su utilización.

-              Difundir los derechos y obligaciones de los usuarios de los servicios
(Los Derechos del Pacioente), así como los mecanismos con que cuenta
para hacerlos prevalcer.  Hay diversas experiencias sobre la elaboración
de cartillas y afiches que son expuestos o distribuidos en los servicios
de salud.

-              Igualmente es importante que la población conozca y participe de la
determinación de las metas sanitarias y sociales planteadas por los
servicios y conozca a los resultados logrados.

-              Conformar equipos de evaluación en las instituciones de salud, con la
participación de los trabajadores en sus diferentes estamentos y los
representantes de los actores sociales y sus agentes sanitarios.

-              Profundizar en el conocimiento de los factores socio-políticos y
culturales que intervienen en la percepción de la población respecto de
los servicios de salud (que opinan, que esperan de ellos, cual es su nivel
de legitimidad); diagnóstico de lo invisible.

-              Buscar la articulación de intereses y perspectivas entre los trabajadores
de salud y la población.

2.              Mecanismos destinados a fortalecer los procesos participativos de la población.

-              Apoyar la elaboración de las propuestas populares, dando soporte
técnico a sus inciativas y a su capacidad de gestión.

-              Promover el ejercicio de la gestión popular a través del apoyo técnico,
logístico y financiero de miniproyectos de desarrollo social,
gestionados por las mismas organizaciones sociales.

-              Desarrollar eventos de planificación de base, jornadas, ferias, juegos
florales, que recuperen la capacidad lúdica y otros elementos de la
cultura popular.

3.              Mecanismos dirigidos fortalecer los espacios de concertación social.

-              Creación de espacios e instancias de concertación que conserven la
autonomía de los actores sociales participantes.  Se ejemplificaron
varias experiencias:  Consejo Locales, Juntas de Vecinos, Comités de
Gestión Local, entre otros.

E)              Recomendaciones

1.              Al documento en debate.

-              Modificar la secuencia del capítulo sobre participación social, iniciando
por los aspectos generales y conceptuales de la participación,
presentando luego el análisis de los actores sociales.

-              Se presenta un reducido y sesgado análisis de los actores sociales,
enfatizandose en el carácter de género de la participación, que puede
crear una diferenciación excesiva del movimiento femenino respecto
de otros movimientos sociales.  De otro lado, se requiere mayor análisis
sobre la diversidad y complejidad que expresan los movimientos
sociales y de la emergencia de nuevos actores, entre ellos las ONGs.

-              Se considera de gran relevancia analizar a los trabajadores de salud
como actores sociales, sin negar la necesidad de definir el rol de los
especialistas.

-              Se requiere realizar ciertas precisiones semánticas, pues algunos
términos tales como negociación y concertación, son usados con
aceptciones distintas en otros capítulos del documento.

2.              Al proceso de construcción de la AEL.

-              El proceso deberá poner en práctica (en si mismo) los avances
conceptuales que propone, se debe establecer local, nacional y
regionalmente mecanismos de consulta y participación de los actores
sociales respecto a estos avances.

-              La puesta en operación de los Sistemas Locales de Salud y de la
Administración Estratégica Local necesita de recursos humanos
cualitativamente diferentes, cuya formación no descansa solamente en
sistemas de capacitación sino y principalmente en la incorporación de
nuevos enfoques y formas de ver la realidad.

 



GRUPO B
LA INTERSECTORIALIDAD, LA SALUD Y EL DESARROLLO


Relator: Dr. Guillermo Williams

Respecto a la conceptualización de intersectorialidad en el documento, cabe
señalar que el concepto definido en el mismo, es limitado como así se expresa, pero no
puede dejar de considerarse la intersectorialidad como un aspecto más amplio que el ha
definido, tanto sea el nivel general como local.

- Las concepciones predominantes de salud en la práctica no contemplan la
intersectorialidad.  A nivel teórico no existe ámbito que no deje de señalar su importancia
y la necesidad de su implementación pero la práctica cotidiana contrasta con la
formulación teórica.

- Esta dicotomía expuesta en el punto anterior tiene que ver con el desarrollo de
los países, ya que los modelos predominantes en salud están íntimamente asociados a él
y a la injerencia del sector salud en la formulación, desarrollo y ejecución de las políticas
de ajuste estructural a la que se encuentran sometidos nuestros países, considerando a esta
injerencia que  no posee la fortaleza necesaria.

- La Intersectorialidad a nivel local posee una potencialidad extraordinaria y es
un espacio en que la misma se facilita, ya que la ecuación salud-desarrollo se expresa
concretamente en actores conocidos por todos y en la que la relación entre la
intersectorialidad y la participación social no posee límites precisos.

- De todos modos, cabe aclarar que la reafirmación del concepto anterior no
excluye, sino que por el contrario, necesita de la articulación intersectorial en los otros
niveles.

- En cuanto a las caracteríticas necesarias para la articulación intersectorial a
nivel local, cabe destacar:

a)             el poder político local debe ser el eje convocante y conductor de la
intersectorialidad.

b)             para reafirmar el punto anterior, es necesario que el proceso de
descentralización sea verdaderamente efectivo.

c)             el mecanismo fundamental para la articulación intersectorial debe ser
la concertación.

d)             formular una política de comunicación social que de sustento al
desarrollo de los SILOS.

e)             establecimiento de un mecanismo regulador de la descentralización que
facilite la intersectorialidad.

f)             a partir de la intersectorialidad, establecer una jerarquización de los
problemas, para establecer una toma de decisiones que genere
verdadero impacto.

g)             reafirmar a la intersectorialidad como un medio para elaborar y ejecutar
planes globales de desarrollo y no exclusivamente del sector salud.

En relación al punto 3) de la Guía de Discusión, cabe destacar:

a)             la ausencia de instrumentos de comunicación social
b)             en relación al punto anterior, la falta de elementos de educación para
la salud.
c)             es necesario un refuerzo en la formulación del desarrollo del recurso
humano.
d)             el área de financiamiento presenta una debilidad fundamentalmente en
el área instrumental.

Finalmente, algunas consideraciones conceptuales:

a)             en el documento no existe un perfil adecuadamente diferenciado entre
las definiciones sistémicas y/o sectoriales, y por ende, algunos
conceptos pueden ser interpretados en forma ambivalente.

b)             salud y desarrollo son la misma cosa, y si bien, nuestra propuesta tiene
el riesgo de nuestro origen (el sector salud), no podemos perder de vista
una visión global del desarrollo y es a nivel local en que ésta
perspectiva se visualiza nàtidamente y en donde el enfoque sistémico
puede anibar a soluciones concretas y efectivas.















GRUPO C
LA GERENCIA Y LOS SISTEMAS DE INFORMACION


Relatora: Dra. María Luisa Daigree


El grupo de trabajo abordó el tema centrando el análisis en los aspectos señalados en la
Guía de Discusión.

1.              Cuales serían las estrategias que deberían ser impulsadas para afianzar el nuevo
perfil propuesto para la gerencia descentralizada.

A partir de las nuevas condiciones que imponen los SILOS -
descentralización, intersectorialidad, necesidad de obtener concertación y
negociación entre los distintos actores sociales involucrados en el proceso -
se identifica la necesidad de desarrollar la capacidad gerencial en los diferentes
niveles.

Un aspecto fundamental es la necesidad de radicar la función gerencial
en un "Cuerpo Gerencial" y no en una persona como ocurre en la administración
tradicional, es decir, sustituír el concepto de jefatura vertical unipersonal por un
proceso de direccionalidad concertada, de trabajo en equipo y con
responsabilidades compartidas.

La Gerencia debe ser la instancia capaz de liderar y dar direccionalidad
al proceso, concertar y negociar en aspectos tales como la toma de decisiones
y la obtención de recursos intra e intersectoriales.

En cuanto al tema de la conducción como una dimensión trascendente
del nuevo enfoque de la Administración Estratégica Local, más que un momento
de la misma, se plantean nuevos retos a la capacidad de dirección.  El concepto
de SILOS y el ambiente pluralista, complejo e incierto en que actúa la AEL
demandan sistemas, instrumentos y capacidad personal de negociación para la
concertación con múltiples actores autónomos y con intereses diversos, más que
de mando para lograr la obediencia de los subordinados al interior de la
institución.  Entre los instrumentos para ello, se requerirá por ejemplo, el análisis
de las posiciones, potencialidades y roles de los actores sociales involucrados
en la solución de problemas específicos.

Se plantea la necesidad de reconsiderar los llamados "momentos" de
la AEL, en el sentido de redimensionar la conducción y la gerencia como planos
interactuantes y complementarios del proceso de la AEL, y en ambos planos se
realiza el proceso sistémico de información, decisión y ejecución,
permanentemente retroalimentándose.  Se propone considerar a éstos más bien
los momentos de la AEL.

En un esquema revisado de los momentos como el propuesto, además
de darle una mayor trascendencia a la conducción, se lograría incorporar en
forma integrada el tema de la información, hasta ahora bastante diluído en el
documento en referencia, que para la conducción tiene unos contenidos y
características distintos de la información requerida para la gerencia.

Una de las estrategias identificadas para afianzar el nuevo perfil de la
gerencia descentralizada es la Capacitación del Cuerpo Gerencial, entendida ésta
como un proceso permanente que utilice instancias formales y no tradicionales
de formación de personal, incorporando el intercambio de experiencias a través
del conocimiento y experimentación de diferentes maneras de gestionar los
SILOS, según distintas realidades.  Ello proporcionaría elementos para
conformar el propio marco de referencia adecuado a las particulares necesidades
de un ámbito específico.  Además, en la capacitación se debería considerar otras
disciplinas de las ciencias sociales ajenas a las de la Salud.

El desarrollo de la DESCENTRALIZACION es requisito básico para
que la gerencia pueda actuar con un enfoque estratégico y tenga la autonomía
que necesita para un accionar fluído.  Para ello deben confluír varios elementos. 
Por una parte es necesaria la voluntad política de una efectiva descentralización,
apoyada por los instrumentos legales necesarios, además del otorgamiento por
parte del nivel central de los instrumentos que permitan efectivamente
operacionalizar la descentralización.  Entre ellos se cuentan la capacidad de
gestión local en cuanto a la determinación de la organización y distribución de
los recursos, tanto humanos como físicos y financieros, de acuerdo a las
necesidades y realidades locales.

En atención a la dimensión de intersectorialidad de los SILOS, se
estima necesario que todos los sectores involucrados en el proceso de la AEL
avancen simultáneamente en la descentralización.  Ello permitiría que el ámbito
local posea efectiva capacidad de decisión del uso de recursos para enfrentar los
problemas que les afectan.

Con el propósito de afianzar y fortalecer la descentralización de los
SILOS, será necesario identificar los instrumentos claves que la definen en cada
país: normativas, regulaciones, instructivos y reglamentos.  De inmediato
proceder a una difusión del conocimiento e intercambio de estos instrumentos
claves.

La descentralización debe compatibilizarse con el rol rector que
compete al nivel central que garantice un enlace coordinado con las políticas
nacionales y permita mantener un enfoque sistémico del sector salud.

La INTERSECTORIALIDAD es otra estrategia a impulsar para
afianzar la capacidad de gerencia de los SILOS.  Ello supone la convergencia
de los esfuerzos y recursos locales, ya sean de tipo institucional como de la
comunidad y ONG, para identificar los problemas que les atañen, priorizarlos,
definir consensualmente los mecanismos para darles solución y ejecutar
coordinadamente las acciones requeridas.  En este tema, se abordó con especial
preocupación el rol protagónico que le cabría al Sector Salud en los esfuerzos
tendientes a mejorar la calidad de vida de la localidad, y los mecanismos que
deberían tenerse presente para lograr una efectiva concurrencia de recursos, más
que una competencia entre sectores por los mismos.

La PARTICIPACION SOCIAL se considera una estrategia que
contribuye eficazmente al logro de los objetivos, en tanto posibilita que la
multiplicidad de actores sociales involucrados en el proceso de AEL adquieran
compromiso con el desarrollo de la comunidad.

En la búsqueda de la EQUIDAD en la provisión de servicios como un
fin, se identifican las características de EFICIENCIA y EFICACIA que la
sustentan, definiendo mecanismos e instrumentos que permitan optimizar el uso
de los recursos disponibles.  El entorno político económico de la mayoría de los
países determina que no es probable obtener más recursos por la vía de la
agregación, producto de las políticas de ajuste estructural, por lo que debe
buscarse la maximización de la productividad de los mismos, a partir de la
recuperación de la capacidad ociosa de los recursos actuales, lo que representa
un incremento real de los presupuestos, sin necesidad de que aumenten
nominalmente.

Asimismo, la redefinición del concepto de problema de salud  y de las
estrategias para su ataque mediante la combinación y óptima aplicación de las
potencialidades de resolución de múltiples actores sociales, permite revisar el
concepto de recursos que trasciende a las categorías tradicionales de un
Clasificador de Presupuesto, para incorporar muchos otros factores de
promoción de salud que no necesariamente implica para su movilización, la
erogación de gastos financieros.  Este es un nuevo reto para la creatividad de las
instancias de la dirección de la AEL. 

2.              Cuales serían las áreas en donde se deberían producir las transformaciones de
la administración tradicional de los servicios de salud, reconocidamente
necesaria pero no suficiente, para que se adapte al enfoque estratégico
propugnado.

La administración estratégica requiere de la transformación de varios
elementos.

Por una parte, el conocimiento debería ser lo más exacto posible a su
realidad epidemiológica, es decir, desarrollar diagnósticos locales.  Este deberá
necesariamente incluír instrumentos que permitan medir el grado de satisfacción
de la población respecto de los servicios que se les otorgan, como asimismo
buscar sensores que permitan conocer cuales son las expectativas de la
comunidad y cuales son sus necesidades.

Los SILOS deberían trabajar sus diagnósticos locales incorporando el
enfoque de riesgo, de tal manera de focalizar el uso de los recursos hacia
aquellas acciones de mayor impacto. 

Además, se deberá estimular la creación de  indicadores, útiles a la
gestión y al monitoreo en el nivel local, los que deberán ser selectivos,
pertinentes y oportunos.

Los sistemas de información que apoyen el proceso de conducción,
deberán responder a los requerimientos explicitados precedentemente.

El marco legal en el que se insertan los SILOS requiere ser
flexibilizado, a fin de proporcionar los espacios de decisión y acción que
faciliten la administración estratégica.  Especialmente, los ámbitos de
discrecionalidad en la administración de recursos.

La actitud gerencial en la Administración Estratégica Local supone una
modificación importante.  Es requisito sustituir la función de
supervisión/fiscalización por un enfoque de supervisión asesora o capacitadora,
tanto a nivel local como a nivel central.  En este sentido, se propone que los
Ministerios de Salud asuman un rol de entidad de apoyo más que normativa o
conductista.

La capacitación, además de una estrategia, es tambien un área que debe
ser transformada en virtud de lo señalado en el párrafo anterior, entendida como
un medio y no como un fin en sí mismo.  Esta debe ser un proceso contínuo,
privilegiando la capacitación en servicio.

El área financiera tambien debería ser objeto de modificaciones, sin
desprenderse de las obligaciones que le impone la administración tradicional. 
Entre ellas, se plantea la conveniencia de elaborar presupuestos por objetivos y
contar con instrumentos de flujos financieros que permitan tener una visión
prospectiva de los recursos disponibles.

La administración tradicional, de carácter normativa y reguladora debe
continuar existiendo en aquellos aspectos del proceso que requieren mantener
la rectoría del sistema.  Ello es necesario, pero insuficiente, porque carece del
elemento de conducción.

Por tanto, la Administración Estratégica Local surgirá como una
síntesis y complementación de ambos enfoques, dado que como estrategia de
cambio, no se trata de sustituír sino de complementar.

3.                             La viabilidad del proceso de cambio se asegura mediante la
reestructuración administrativa en términos de las modificaciones en cuanto a
estrategias y áreas, de acuerdo a lo señalado, con énfasis muy importante en la
supervisión y la vigilancia estratégica del proceso.

4.              SISTEMAS DE INFORMACION EN LA ADMINISTRACION
ESTRATEGICA LOCAL.

El diagnóstico de la situación actual de los Sistemas de Información
indica que, en la mayoría de los casos, el sistema produce información
inoportuna, inadecuada, poco confiable y no participativa, porque ella es dirigida
y ordenada verticalmente desde el nivel central, sin considerar las necesidades
de los protagonistas del proceso.  Además,  rara vez se retroalimenta al nivel
local, instancia que produce los datos. 

Un Sistema de Información adecuado a la Administración Estratégica
Local debería ser generado y analizado por los protagonistas del nivel local, sin
perjuicio de la necesaria información que debe alimentar al nivel central.

Además, debería proporcionar información útil y oportuna a la gestión
local, en términos de indicadores que sean verdaderos sensores de la
problemática de esa comunidad, como instrumento que permita adoptar las
medidas correctivas.

El Sistema de Información debería articular redes de áreas diferentes,
ya sea al interior de una misma unidad operativa, como de unidades diferentes
del mismo sector.

Dado el carácter intersectorial que afecta a la AEL, los niveles
gerenciales necesitan disponer de información intersectorial.  En ese sentido, se
debería hacer un esfuerzo por identificar cuales y como se operativizan estas
áreas.

La información producida debería ser traducida a una terminología
sencilla y de fácil entendimiento por parte de la comunidad, la que debería estar
permanentemente informada de los aspectos relevantes de la situación de salud
y de los recursos que se están utilizando, a través de distintos medios de
comunicación disponibles.

En la definición del Sistema de Información a diseñar se deberá evaluar
en función de variables de costo-efectividad, dado la limitación de recursos
disponibles.


5.              UTILIDAD DEL DOCUMENTO

El Grupo de Trabajo C ha aprobado por consenso la opción b).  Las
modificaciones que se estima necesario introducir se desprenden del análisis
efectuado en el presente Informe.



GRUPO D
   LOS PROGRAMAS Y LA IDENTIFICACION DE PROBLEMAS DE SALUD


Relatora: Dra. Liliana Guzmán G.


Los programas como un ordenamiento racional de conocimientos, recursos,
actividades y tiempos, permiten cumplir con los objetivos, dentro de los principios de
eficiencia, efectividad, calidad y equidad de los SILOS.

La determinación de objetivos, la organización racional de recursos y el definir
metas debe ser fruto de un proceso de evaluación racional de como el conjunto social
puede alcanzar los objetivos propuestos.

Los programas por lo tanto no son en sí un instrumento de construcción de
políticas, es el conocimiento que existe en ellos el que constribuye a brindar racionalidad
a las políticas, convirtiéndose en un valor sustancial en la construcción de los SILOS.

El conocimiento expresado en habilidades y tecnologías es importante para
ayudar en la identificación de los problemas, dentro de lo cual la democratización del
conocimiento es un requisito indispensable, reconociendo además que en el proceso de
identificación y valoración de la categoría de problemas reviste importancia fundamental
la transferencia de tecnologías de análisis de información y de la información misma.

El reconocimiento en los SILOS del principio de territorialidad y de espacios
poblacionales, políticos y administrativos con sus diferentes actores, implica una nueva
concepción, abordaje y tecnología para la identificación de problemas localmente y para
la elaboración de las respuestas, siendo importante en este proceso la negociación política
dentro de la cual  salud es uno de los actores. En este punto la Planificación estratégica
adquiere especial importancia.

En la determinación y estudio de los problemas la unidad de análisis es el
conjunto social en donde se producen, debiendose cambiar el enfoque de los programas,
puesto que sin excluir el análisis de la oferta no se debe partir de ella sino de las
necesidades de todo el conjunto de la población, sin focalizar las acciones hacia grupos
poblacionales de riesgo sino actuando globalmente con criterios de equidad sobre la
integralidad del conjunto social.

El problema es por tanto un hecho político en las comunidades y es como fruto
de la negociación amplia como surge el verdadero problema, permitiendo que la
comunidad se adueñe de él sin que este hecho pueda ser modificado por otros niveles de
poder y decisión, legitimándose los programas en los espacios de participación.

El conocimiento de la realidad por parte del sector salud es insuficiente para la
identificación de los problemas y la formulación de respuestas, por lo tanto un SILOS es
mucho más que el sistema local de servicios de salud, obligando a reconocer la
intersectorialidad del fenómeno, lo cual implica una visión integral y diferente del proceso
de planificación y programación.

Es importante reconocer la necesidad de la construcción política de espacios de
reclamo y negociación al interior de SILOS y entre este y los demás niveles.

En el nivel local debe existir la capacidad de manejo de recursos para poder
cumplir con lo planificado, lo cual implica una flexibilización de los recursos desde los
niveles superiores y dentro de los mismos programas para que puedan ser optimizados en
su conjunto en el nivel local.  

Deben abrirse adecuados espacios de participación al interior de las
instituciones, orientando el cambio de enfoque, conceptualización y actividades de los
funcionarios.

Las normas y los programas continuarán existiendo y serán elaborados y
desarrollados en cada nivel según sus competencias, sin embargo deben contar con la
suficiente flexiblidad para evitar antagonismos y duplicidades y permitir que como parte
de una planificación estratégica se conviertan en verdaderas respuestas  a las necesidades.

La concepción poblacional debe también modificarse pues ya no se trata de la
cobertura de un hospital sino de los habitantes de una división territorial político-
administrativa.

El papel de los "técnicos" sectoriales no debe concebirse como la apropiación
del problema a través del conocimiento o expertismo, sino su habilidad en la negociación
política que compatibilice las necesidades percibidas y construídas localmente con la
programación nacional con sentido holístico. El especialista sabe como hacer y por tanto
debe intervenir en el momento oportuno.

Debe existir un proceso democrático, pluralista y participativo en la elaboración
de las soluciones, en la ejecución, administración y evaluaciìn de los programas a través
de una verdadera gestión y monitoreo social que tenga en cuenta los postulados y
principios fundamentales en el marco de la equidad, eficiencia y efectividad.

A pesar de todo continúa siendo de gran importancia el funcionamiento eficaz
y eficiente del sistema de servicios.  Por lo tanto, el proceso de integración local de
programas, proyectos, operaciones no programáticas y servicios es también un hecho de
importancia en la medida en que las poblaciones demanden respuestas asistenciales, al
tiempo que comienzan a valorar aspectos promocionales y preventivos.

En este esquema es vital el fortalecimiento y transformación del nivel central,
no sólo para garantizar unidad nacional en los objetivos trascendentales sino para
consolidar y producir nuevo conocimiento, administrarlo y transferirlo, evitando
desequilibrios regionales que afecten la equidad.

La construcción de un sistema de conducción basado en una concepción amplia
de salud como valor social deseable y procurable, puede requerir del "clásico sector salud"
una reubicación que disminuya su papel de liderazgo:  LA SALUD NO ES PROPIEDAD
DEL SECTOR.

Dentro del proceso de planificación existe una instancia de identificación social,
lo cual conduce a un conjunto de respuestas que llevan a una solución integral.

Existe también una instancia de adecuación o integración del nivel local con los
demÕs niveles, debiendo estos a su vez redefinir sus roles.

Los programas deben ahora ofrecerle a los espacios locales la posibilidad de
brindar respuestas integrales, sin embargo las respuestas también dependen de las
políticas establecidas en los diferentes lugares, presentándose respuestas políticas
diferentes

Los instrumentos desarrollados deben ser coherentes con los propósitos, métodos
y objetivos, contando con la característica de flexibilidad que permita su adecuación y
construcción en cada nivel local o regional.

Es necesario contar con un sistema de información util, sencillo, aceptable y
válido.

La propia concepción de SILOS rechaza el instrumento único como receta, es
mÕs importante la lógica instrumental que el instrumento en sí.

Los instrumentos no son neutrales políticamente y no pueden ser tomados
únicamente como un mero hecho técnico, considerando que su manejo es también
intersectorial.

Por lo tanto, los instrumentos existentes, deben ser validados y sus resultados
frente a la lógica de las situaciones actuales deben ser ampliamente difundidos y
analizados, para poder así adecuarlos a las necesidades del momento histórico que viven
nuestros países.


MUJER, TRABAJO Y SALUD OCUPACIONAL



La relación del progreso económico con la salud de los trabajadores y el impacto
social de los resultados de la prevención de los accidentes de trabajo, de las enfermedades
profesionales y de otra patología relacionada con el trabajo, contribuyen a una nueva
actitud en lo que respecta a la salud de los trabajadores.

La magnitud de la población trabajadora, el incremento de nuevas técnicas
laborales que conllevan nuevos factores de riesgo, los limitados recursos disponibles para
promover y mantener la salud de la población activa resultó en un análisis de la situación
y la aprobación de Mandatos orientados al encuentro de soluciones en los cuales todos los
Programas de Salud de la Organización colaborarán.

La orientación estratégica de la Organización para la Integración de la Mujer en
Salud y Desarrollo justifica una acción conjunta para lograr mejor salud y calidad de vida
de la mujer trabajadora.

El tipo de distribución del empleo varía con el tiempo y de un país al otro, pero las
mujeres continúan permaneciendo en industrias y profesiones que requieren menos
calificaciones y reciben menos remuneración comparada con la de los hombres.  Sin
embargo, el alcance de la legislación que pretende proteger a la mujer como grupo débil
e inorganizado de la mano de obra ya no es necesario en gran número de países.

Al igual que los hombres, las mujeres van dejando el sector agrícola y pasando al
industrial y al sector terciario.

Tanto en la industria como en la agricultura, como en todos los lugares de trabajo,
se pueden reconocer factores de riesgo laboral característicos de las diversas tareas
ejecutadas.  Debido a que los lugares de trabajo son diseñados por el hombre, al igual que
la maquinaria y herramientas, los factores de riesgo pueden ser eliminados o controlados
cuando, al planear estos puestos de trabajo, se toma en cuenta el bienestar de la población
activa y los servicios de salud en o cerca de los lugares de trabajo se preocupan
esencialmente de los aspectos preventivos y de promoción de prácticas laborales y estilos
de vida más saludables.

El objetivo principal de la salud ocupacional es la eliminación y/o el control de los
factores de riesgo laboral:  lograr que las condiciones y técnicas laborales sean aceptables
en todas las industrias y ocupaciones y que la exposición a agentes nocivos en el lugar de
trabajo no exceda niveles aceptables, para que tanto la mujer trabajadora como el hombre
trabajador, puedan desarrollar sus labores sin peligro.



MARCOS DE REFERENCIA Y MANDATOS SOBRE SALUD DE LOS
TRABAJADORES

Si bien es cierto que el 43 por ciento de la población trabajadora no tiene acceso
a servicios de salud, y que sólo el nueve por ciento se beneficia de cobertura global que
incluye aspectos de prevención y promoción y no solamente a aspectos curativos (de
acuerdo a lo previsto en el Convenio 161 y en la Recomendación 171 de la OIT) los
instrumentos que pueden servir de pauta a la estructuración y funcionamiento de la
atención de la salud de los trabajadores es muy diversificada y abundante.  De ello
referimos los siguientes puntos:

Análisis de la Situación de Salud de los Trabajadores

El Documento CSP23/4 presentado y aprobado en la Conferencia Sanitaria
Panamericana se refiere a la población trabajadora sujeto a prestaciones de salud
ocupacional y se precisa que ésta incluya:

-          hombres y mujeres
-          todos los oficios y ocupaciones
-          asalariados, independientes, domésticos, temporales, migrantes
-          labores remuneradas o no remuneradas
-          de áreas rurales y urbanas
-          cualquier forma de vinculación contractual
-          establecimientos familiares, pequeños, medianos y grandes
-          toda edad (niños, adolescentes, adultos, ancianos)
-          enfermos e incapacitados activos

El mismo documento indica la distribución de la población económicamente activa,
según sexo, en 21 países de América Latina y el Caribe alrededor de 1985:

Las mujeres correspondía entonces al 30 por ciento de la PEA pero la comparación
de los porcentajes de años anteriores demostraba un aumento progresivo de la fuerza de
trabajo femenina, tendencia que se sigue manteniendo.

Teniendo en cuenta las preocupaciones de atención de salud a los trabajadores,
podríamos considerar que la población objeto potencial no corresponde solamente a la
PEA, sino a toda la población en edad de trabajar, la cual en América Latina y el Caribe
representa más del 60 por ciento de la población total.

La población subempleada, la desempleada, la que busca empleo y la incapacitada
representa valores de gran magnitud y, en estos grupos, que representan más del 20 por
ciento de la población total, se integran porcentajes más significativos de mujeres que de
hombres.  Así mismo el grupo de los retirados incluye predominantemente hombres y
número más reducido de mujeres.  Esto evidencia que la problemática de la extensión de
la cobertura de los servicios de salud a los trabajadores, o a la población en edad de
trabajar, es más preocupante y exigirá más esfuerzos en relación a la mujer trabajadora.

Salud de los Trabajadores como Area Programática Prioritaria y Resolución XIV

La XXIII Conferencia Sanitaria Panamericana exhortó a los Países Miembros y a
la Organización Panamericana de la Salud, haciendo énfasis en la urgencia de
desencadenar un proceso de desarrollo de la salud de los trabajadores, después de aprobar
un conjunto de aspectos conceptuales y reconocer la importancia de la salud ocupacional,
y decidió, en la Resolución XIII, que Salud de los Trabajadores sería un área programática
prioritaria durante el cuadrienio 1991-1994.  

El 27 de septiembre de 1990 la referida XXIII Conferencia Sanitaria Panamericana
también aprobó la Resolución XIV sobre Salud de los Trabajadores.  Esta Resolución
adopta las líneas programáticas y de cooperación en salud ocupacional contenidas en el
documento señalado y considera diversos acuerdos operativos orientados a:

-          Los gobiernos de los Países Miembros para que den prioridad a la definición
de las políticas específicas y a la coordinación; para que elaboren y apliquen
la legislación y las normas; investiguen medidas para eliminar riesgos y
prevenir lesiones y enfermedades; incrementen la cobertura por medio del
desarrollo institucional, de la educación y la promoción de la salud; faciliten
la participación de trabajadores y empleados; desarrollen y capaciten los
recursos humanos necesarios; establezcan sistemas de información y
vigilancia epidemiológica; y estimulen los instrumentos legales sobre
condiciones y medio ambiente de trabajo.

-          El Director de la Organización para que conceda mayor prioridad al
programa de salud de los trabajadores; promueva y estimule la movilización
de recursos y el incremento de la capacidad de cooperación; apoye
específicamente el sector agrícola, las pequeñas empresas y el sector
informal; y contribuya al fortalecimiento de las instituciones de salud
ocupacional.

-          La designación de 1992 como Año de la Salud de los Trabajadores para
impulsar la promoción y la movilización de recursos.

Iniciativa "1992: Año de la Salud de los Trabajadores"

Esta Iniciativa ha sido aprobada por la Resolución XIV sobre Salud de los
Trabajadores en la XXIII Conferencia Sanitaria Panamericana, y tiene por objetivo lograr
mayor atención para la salud de los trabajadores sin reducir los esfuerzos dedicados al
desarrollo de los proyectos y actividades de nivel nacional, subregional o regional en
curso, y promover su articulación y refuerzo por medio de un programa global y de mayor
espectro político.  Dando alta visibilidad al área de salud de los trabajadores en 1992 se
espera lograr un compromiso de liderazgo, el estímulo de información entre los
empresarios y los trabajadores sobre los problemas y causas de los accidentes y
enfermedades relacionadas con el trabajo, y el desarrollo del espíritu preventivo.  Esto
debe resultar en aumento de recursos orientados a los programas de salud ocupacional y
planes de acción que estén preparados, o en preparación, y contribuir al reconocimiento
generalizado de su importancia social y económica.  Debe inducir los cambios de actitud
necesarios para que, al finalizar las campañas promovidas durante la iniciativa, persistan
las actividades en desarrollo y se incremente la atención a los trabajadores, con especial
énfasis en los aspectos de promoción, mantenimiento y prevención de su salud y
capacidad de trabajo.

Esta Iniciativa tiene como metas: que todos los países hayan aprobado un Plan
Nacional de Desarrollo de Salud de los Trabajadores, y que por lo menos 10 países hayan
constituido los mecanismos necesarios y configurado la implementación de sus Planes
Nacionales.

Planes Nacionales de Desarrollo de Salud de los Trabajadores

En el Plan de Acción, actualizado y aprobado en febrero de 1992, las dos metas de
la Iniciativa "1992: Año de la Salud de los Trabajadores" fueron presentadas en la
siguiente forma:

1)  A finales de la Iniciativa todos los países de la Región tendrán aprobado un Plan
Nacional de Desarrollo de Salud de los Trabajadores.

-  Estos Planes Nacionales pretenden contribuir a la extensión progresiva de
cobertura de Salud de los Trabajadores, hasta que llegue a ser un derecho universal
de todos y cada uno, independientemente de sus actividades o empresas en que
ejercen sus funciones.  El enfoque global que tendrá esta cobertura implica que no
solamente se contemplen los aspectos curativos, de rehabilitación y de
compensación material cuando es diagnosticada una lesión incapacitante, sino que
se debe dar prioridad a los aspectos de promoción y mantenimiento de la salud y
de prevención en el trabajo.

2)  A finales de la Iniciativa por lo menos 10 países de la Región habrán constituido
mecanismos de articulación, coordinación y cooperación intersectorial, por medio de
grupos de trabajo multidisciplinarios y la configuración del Comité Nacional de Salud
Ocupacional y habrán iniciado la implementación de sus Planes Nacionales de Desarrollo
de Salud de los Trabajadores. 

- Para considerar que se inició la implementación de un Plan Nacional se requiere
que por lo menos haya sido: 

a)         expresada claramente y confirmada la decisión política de promover la Salud
de los Trabajadores, por tener en cuenta su relación con el bienestar de la
mayor parte de la población y por ser condición básica para conseguir el
desarrollo social y económico y la disminución de la pobreza;

b)         revisada la legislación existente, para que la misma esté más de acuerdo con
la problemática actual y pueda garantizar los derechos y las obligaciones que
facilitan la aplicación de un cuerpo de doctrinas, conocimientos y técnicas
que beneficien directamente a los trabajadores, e indirectamente a la
capacidad de trabajo y producción y por ende a la empresa y al equilibrio
socio-económico;

c)         iniciada la estructura de un sistema de información pública y técnica que
evidencie los dramáticos costos sociales y económicos que tiene la patología
relacionada con el trabajo y las incapacidades de ella resultantes, el interés
social que tiene la cooperación activa y consciente de empleadores,
trabajadores y estado, y la gravedad de los diferentes factores de riesgo
laboral y la característica, a todos común, de que se pueden eliminar y/o
controlar;

d)         incrementada la preparación en Salud Ocupacional de trabajadores,
empresarios y de los niveles de decisión y la formación de los recursos
humanos, cuyo número y requisitos de capacitación debe estar planificado;

e)         identificados los líderes técnicos que faciliten el cambio de actitud y que
puedan motivar en forma amplia la comprensión y aceptación de los
conceptos y su aplicación; y

f)         movilizados los recursos materiales e institucionales mínimos necesarios
para desarrollar la Salud Ocupacional, con la participación de las
instituciones y de los grupos sociales involucrados.

Declaración sobre Salud de los Trabajadores

La Declaración de Washington, D.C. sobre Salud de los Trabajadores del 26 de
febrero de 1992 destaca esta situación cuando refiere que la situación actual de salud de
los trabajadores en los países de la Región puede beneficiarse sustancialmente por el
fortalecimiento y mejor articulación de la estructura de servicios, y por prestaciones más
orientadas a la promoción de la salud y a la prevención de accidentes y enfermedades, así
como la extensión de cobertura a los grupos de trabajadores más expuestos, más
vulnerables o menos atendidos, tales como los niños, las mujeres, los indígenas y los
minusválidos.

MUJER, TRABAJO Y SALUD OCUPACIONAL

Con las razones que determinaron que Integración de la Mujer en la Salud y 
Desarrollo se encuentre entre las orientaciones estratégicas aprobadas por la
Organización para el cuadrienio 1991-1994, se articula un cambio de actitud referente a
la salud de los trabajadores.

El momento histórico que resulta de la aprobación de la Resolución sobre Salud
de los Trabajadores por la Conferencia Sanitaria Panamericana, de la designación de salud
de los trabajadores como área programática prioritaria en el cuadrienio 1991-1994, y la
Iniciativa "1992: Año de la Salud de los Trabajadores", corresponde a una situación sin
precedente en la Región.

Lo referido implica mayor responsabilidad para promover la salud y lograr
prestaciones y servicios más eficientes y adaptados a la mujer trabajadora, cuya
incorporación en la sociedad laboral viene progresando a pasos rápidos y favoreciendo
el desarrollo.

INSTRUMENTOS INTERNACIONALES

Además de los Mandatos de la OMS sobre la Atención Primaria de Salud, de los
orientados específicamente a la Salud de los Trabajadores y a la Mujer, Salud y
Desarrollo, así como de las decisiones de la Organización Panamericana de la Salud, la
salud de la mujer trabajadora es objeto de diversos instrumentos internacionales, entre los
cuales destacamos algunos Convenios y Recomendaciones de la Organización
Internacional del Trabajo:

El Convenio 3 de la Organización Internacional del Trabajo (1919) se refiere a la
protección de la maternidad; el Convenio 103 de 1952 corresponde a una revisión del
primero.

La Recomendación 12 de la OIT de 1921 sobre Protección a la Maternidad en la
Agricultura es complementada por la Recomendación 95 de 1952 que se refiere a todas
las mujeres trabajadoras.

La Recomendación 123 (1965) se refiere a las mujeres con responsabilidades
familiares y considera las medidas apropiadas para evitar la privación del empleo.  Según
la Recomendación 119 (1963) sobre terminación del empleo, en caso de terminación del
empleo después de la maternidad, las mujeres deberán ser consideradas para su reingreso.

El Convenio 45 de 1935 sobre trabajo subterráneo prohíbe que las mujeres ejecuten
esta actividad.

El Convenio 13 de 1921 prohíbe el empleo de mujeres en trabajo de pintura para
protegerlas de la intoxicación por plomo.  La intoxicación por plomo es también
contemplada por la Recomendación 4 de 1919.

La Recomendación 114 de 1960 sobre protección contra la radiación estipula que
deben tomarse las medidas que sean posibles para evitar a las mujeres en edad de
gestación la exposición a alta la radiación. 

El Convenio 136 de 1971 sobre intoxicación por derivados del benceno establece
que las mujeres embarazadas y las madres lactantes no deben ser empleadas en trabajos
que determinen esta exposición.  Estos mismos principios están contemplados en la
Recomendación 144.

La Recomendación 102 de 1956 sobre instalaciones de bienestar (para
alimentación, descanso y recreo, y facilidades de transporte) contiene normas específicas
relativas a las mujeres.

La Recomendación 112 de 1959 sobre los servicios de salud ocupacional (revisada
por la Recomendación 171), considera "reconocimientos médicos especiales, previos y
periódicos...que deben garantizar la vigilancia particularmente la de ciertos trabajadores,
incluyendo a las mujeres".

El Convenio 127 de 1967 y la Recomendación 128, ambos referentes al peso
máximo permisible para ser transportado manualmente, no establece un peso máximo
para mujeres, pero sugiere que sea sustancialmente inferior al permitido para trabajadores
varones adultos.  En principio prohíbe así mismo, el transporte durante el embarazo y las
10 semanas siguientes al parto.

El Convenio 161 y la Recomendación 171 de 1985, referentes a servicios de salud
en el trabajo, corresponden a un marco ideal de los servicios que deben ser implantados
por las empresas.  Lamentablemente la cobertura de estos servicios en la Región no es
superior al nueve por ciento de la población activa.

INTRUMENTOS LEGISLATIVOS DE AMBITO NACIONAL

En los países, la legislación y reglamentos que se refieren al trabajo de la mujer
abarca más frecuentemente la protección de la maternidad, pero algunos instrumentos
consideran solamente a las mujeres de menor edad y el trabajo nocturno, las horas de
trabajo, el trabajo en minas, trabajos duros, peligros e insalubres.

El permiso por maternidad reconoce en casi todos los países el derecho a un
permiso antes y después del parto de 4 o más meses.

Beneficios de maternidad incluyen habitualmente subsidios que son abonados
durante el período de permiso y los beneficios médicos.  Además de la asistencia médica
a la madre y al recién nacido es frecuente la ayuda para la lactancia.

Protección de empleo adopta la prohibición de despedir a una mujer durante el
período en que tiene derecho a permiso por maternidad, prohibición que en muchos países
se extiende a un período más largo.

Pausas e instalaciones apropiadas para la lactancia concedidas por seis, doce o
quince meses después del nacimiento.  En ciertos países es obligatorio la instalación de
guarderías.

Protección sanitaria durante el embarazo y después del parto que puede cubrir todo
el embarazo o los últimos meses, incluye a menudo prohibición de trabajo nocturno, horas
extraordinarias, tareas peligrosas y arduas, así como el traslado a puestos de trabajo
ligeros y no peligrosos.

Prohibición del empleo de mujeres en trabajos u ocupaciones consideradas como
peligros o insalubres para la mujer.

PROPUESTA DE ACTUACION FUTURA

Por no ser suficiente la divulgación y promoción, y por hacerse necesario conocer
con mayor profundidad las particularidades de la problemática de la salud de la mujer
trabajadora; y teniendo en cuenta que el conocimiento de la situación actual sobre
situación de la salud de la mujer en el trabajo es indispensable para planear programas que
contribuyan a la mejoría de su bienestar, a la eliminación de los factores que riesgo laboral
a que está expuesta, y a la creación de estructuras apropiadas para mantener su salud e
mejorar su calidad de vida, el Programa de Salud de los Trabajadores viene a hacer un
propuesta que, con la colaboración de Mujer, Salud y Desarrollo y de este Subcomité,
podrá servir de base para una línea de acción tan importante como la que nos ocupa en
este momento.

Presentaremos en forma esquemática las principales características de la propuesta
y esperamos que la misma sea analizada y enriquecida en el futuro próximo.

Términos de Referencia contemplados

-          Líneas de acción a las que los programas de salud ocupacional en general
deben dar prioridad;

-          Líneas de acción a las que los servicios de salud ocupacional deben dar
prioridad en o cerca de los lugares de trabajo;

-          Objetivos de un Plan o Programa de Salud de los Trabajadores (con énfasis
en la situación específica de la mujer trabajadora);

-          Estudio y ajuste de los instrumentos políticos de salud relacionados con la
mujer trabajadora para preparar un Plan Nacional, para lograr la integración
de la mujer en el trabajo y encontrar soluciones efectivas;

-          Colocación selectiva, metodología que, en relación con la mujer trabajadora,
tendrá en cuenta las características biológicas y la interrelación entre
producción y la reproducción;

-          Causas de alta incidencia de fatiga en la mujer trabajadora;

-          Resultados de la educación en salud de los trabajadores para la mujer
trabajadora, su familia y la comunidad;

-          Datos que se deben tener en cuenta para la preparación de un Plan Nacional: 
características de mortalidad y morbilidad por sexo; dimensiones
antropométricas y desarrollo músculo-esquelético; capacidad institucional
y humana;

-          Sugerencias, objetivos, movilización de recursos, ramas de actividad a
estudiar y escenarios a considerar para preparación de un proyecto e
hipótesis de trabajo;

Etapas a desarrollar

Preparar y aprobar un proyecto que sirva de base a la sensibilización y a la
movilización de los recursos necesarios para cumplir con el programa.

Preparar y divulgar un documento base que estimule el interés a nivel de los países
de la Región, acompañado de una encuesta que facilite la recolección de los datos de
mayor relevancia en relación a la salud de la mujer trabajadora y a la adaptación de las
prestaciones que las mujeres trabajadoras reciben en los servicios de salud y en los
servicios especializados de salud ocupacional.

Promover reuniones de grupos de consulta que participen en la recolección de los
datos para intercambiar experiencias, enriquecer el conocimiento, identificar modelos de
actuación y llevar a la práctica los medios adecuados de promover la salud de la mujer en
el trabajo.

Difundir resultados de estudios de salud de la mujer trabajadora y dar a conocer los
avances logrados en la investigación, en la capacitación y en práctica de la protección de
la mujer trabajadora.

El plan de acción incluirá un cronograma con los mecanismos para la realización
de una red de eventos y la publicación de material de consulta y divulgación; será basado
en la situación de la Región y servirá especialmente a los países del Hemisferio.




Revisión
Febrero 1992
MOD1524I
















Nota:
Versión Borrador
     Favor de no reproducir o citar sin la autorización de
la Organización Panamericana de la Salud




 
       MEDICION DEL RIESGO DE ENFERMAR O MORIR DE MALARIA



1. Introducción


      Los presentes materiales tienen como propósito ofrecer las
bases metodológicas para el apoyo del proceso de la Estratificación
Epidemiológica de la Malaria en los países de América Latina y el
Caribe. La aplicación del método epidemiológico para el análisis
de situaciones, eventos y factores relacionados con el proceso de
la transmisión de la malaria así como de las medidas de
intervención y control de la misma, representa una parte importante
del contenido epidemiológico de estos materiales.

      Entre las medidas de mayor importancia en la investigación
epidemiológica relacionada con la transmisión de la malaria que
aquí se presentan se encuentran:   (a) el riesgo absoluto o
incidencia; (b) riesgo relativo, y; (c) riesgo atribuible.  Estas
medidas son fundamentales ya que permiten la cuantificación del
exceso de riesgo de enfermar o morir prematuramente de malaria, que
tienen tanto individuos como grupos sociales debido a sus
condiciones de vida y la exposición a uno o más determinados
factores de riesgo.


2.     Medición del Riesgo de Enfermar y de Morir
       2.1  Concepto de factor de riesgo

       Como se enuncia en la introducción, en el campo de la
investigación epidemiológica, la medición del riesgo de enfermar
o de morir de cualquier daño a la salud, como malaria, implica el
uso del concepto epidemiológico de factor de riesgo. Se ha
denominado como factor de riesgo a toda característica o
circunstancia de una persona o grupo que está asociada con un
incremento en la probabilidad de padecer o desarrollar un
particular proceso mórbido.

       De acuerdo a los textos contemporáneos de epidemiología y
expuesto en el diccionario internacional de epidemiología editado
por John Last (1), el término "factor de riesgo" se usa para
expresar las siguientes tres consideraciones:


      1)   "un atributo o exposición que se asocia con una
probabilidad mayor de desarrollar un resultado
específico, tal como la ocurrencia de una enfermedad;
este atributo no necesariamente constituye un factor
causal";

      2)   "un atributo o exposición que aumenta la probabilidad
de la ocurrrencia de una enfermedad u otro resultado
específico";

      3)   "un determinante que puede ser modificado por alguna
forma de intervención, logrando disminuir la
probabilidad de una enfermedad u otro daño específico
a la salud; para evitar confusión, esta connotación debe
ser referida como factor de riesgo modificable".




       El conocimiento de la historia natural de un gran número de
enfermedades, el avance logrado por la investigación epidemiológica
de las enfermedades crónicas (infecciosas y no infecciosas), así
como el reconocimiento de la naturaleza múltiple-causal de las
enfermedades, han llevado a un reconocimiento de múltiples fuerzas
que operan en el proceso de salud-enfermedad. Estas fuerzas son
llamadas factores de riesgo.  Es importante mencionar que una de
las características mas relevantes de los factores de riesgo radica
en que son características o atributos que son observables o
identificables antes de la ocurrencia del fenómeno mórbido que
predicen.  Por lo tanto, permiten el máximo uso de los conceptos
de prevención y promoción a la salud.

       Los factores de riesgo pueden ser aquellos que caracterizan
al individuo, la familia, el grupo social, la comunidad o el
ambiente. La presencia o combinación de uno o mas factores de
riesgo en los mismos individuos o grupos sociales, incrementa la
probabilidad de desarrollar un daño a la salud.

       Por daño a la salud se entiende a todos los posibles
cambios negativos en el estado de salud que son consecuencia de las
condiciones de vida y de la vulnerabilidad y exposición a
determinados factores de riesgo. Los daños a la salud mas
estudiados son la enfermedad y la muerte. Sin embargo, las
lesiones, los accidentes y las incapacidades son también
importantes daños a la salud.


       Es importante hacer notar que en diversas situaciones, una
característica puede ser identificada tanto como un daño como un
factor de riesgo. Por ejemplo la desnutrición puede ser reconocida
como un daño a la salud específico, así mismo puede ser vista como
un factor de riesgo de otros subsecuentes daños a la salud. La
definición precisa de los daños y factores de riesgo que van a ser
investigados es de gran importancia para la conducción de la
investigación epidemiológica.

        Los factores de riesgo pueden ser específicos para un daño
en particular. Por ejemplo, la presencia de criaderos de mosquitos
transmisores cercanos a la vivienda puede ser un factor de riesgo
específico para el desarrollo de la malaria. Por otro lado, puede
ocurrir que un mismo factor de riesgo incremente la probabilidad
de tener distintos o varios daños a la salud. Un ejemplo de ésto
lo constituye la pobreza, analfabetismo, agua contaminada, etc.
cuya presencia se asocia a diversos padecimientos: malaria,
gastroenteritis o desnutrición.

       La importancia epidemiológica que puede tener un factor de
       riesgo en particular, depende básicamente de tres aspectos:

       (a) del grado de asociación y de determinación que tenga con
el daño a la salud que se este investigando;
       (b) de la frecuencia que dicho factor de riesgo tenga en la
comunidad; y
       (c) de la posibilidad que exista de prevenirlo o
controlarlo.

        Durante la década de los 80's, diversos países de América
Latina han experimentado un incremento acentuado y continuo de la
incidencia de la malaria. Por tal motivo, se ha reconocido la
necesidad de realizar un número cada vez mas extenso de estudios
epidemiológicos y sociales que aborden la dinámica de la
transmisión de la malaria con una metodología en que la medición
y evaluación de la distribución de los distintos factores de riesgo
de enfermar o de morir de malaria de los distintos grupos sociales
sirva de base a los programas de intervención (prevención y
control) de los servicios de salud.  Así, es fundamental el poder
otorgar especial atención a la definición epidemiológico-social de
los factores de riesgo y daños que se busca estudiar.

       Los factores de riesgo pueden ser clasificados, entre otros,
       en:
       (1) biológicos (ej. ciertos grupos de edad);
       (2) ambientales (ej. falta de adecuado sistema de
disposición de excretas, abastecimiento deficiente de
agua);
       (3) económicos (ej. bajos ingresos, desempleo);
       (4) sociales-culturales (ej. algunos grupos étnicos, bajo
nivel de educación, grupos humanos desplazados);
       (5) relacionado con los servicios de atención a la salud
(ej. cobertura insuficiente, baja calidad de la
atención); y
       (6) de comportamiento (ej. fumar, drogadicción).


       En términos generales, se considera que los factores de
riesgo asociados causalmente con un daño a la salud permiten
acciones de salud múltiples, incluyendo las de prevención primaria.
Aquellos factores de riesgo asociados no causalmente pueden ser
considerados para actividades de prevención secundaria y son de
gran auxilio en la identificación de los grupos humanos con mayor
riesgo de tener el daño a la salud estudiado.

       Para poder distinguir o reconocer los individuos o grupos
humanos con mayor riesgo de enfermar o de morir prematuramente de
un daño a la salud estudiado, se hace uso de diversas medidas
epidemiológicas de riesgo. Estas medidas son: (a) el riesgo
absoluto; (b) el riesgo relativo; y  (c) el riesgo atribuible.  La
revisión de estos conceptos, así como la medición de los mismos son
cubiertas en el apartado siguiente. 


       2.2  Riesgo Absoluto, Riesgo Relativo y Riesgo Atribuible

       Basándose en el conocimiento acerca de las características
presentes en los individuos y grupos humanos que experimentan el
daño a la salud estudiado, se inicia una búsqueda metodológica cuyo
objetivo primario es poder calcular la probabilidad que los
individuos con ciertas características experimenten el daño a la
salud en el futuro, y de esta forma poder tomar las medidas
preventivas necesarias. Esta búsqueda implica la noción de la
distribución del riesgo de enfermar o morir en poblaciones
definidas.

       Recordando el concepto de incidencia, podemos decir que
incidencia es el número de nuevos casos de una enfermedad, durante
un período definido y en una población determinada. La incidencia
es una medida del riesgo que tiene una población dada de enfermar.
Mide el paso de estar sano al de estar enfermo. Incidencia es pues,
sinónimo de riesgo absoluto. Esta medida del riesgo absoluto o
incidencia es la medida básica para el cálculo del Riesgo Relativo
y del Riesgo Atribuible.

       El Riesgo Relativo es una medida de la probabilidad de
experimentar un daño a la salud, que tienen aquellos individuos y
grupos humanos con un determinado factor de riesgo en comparación
con aquellos que no tienen ese factor.

        El Riesgo Relativo es una razón de riesgos absolutos. Es
decir, es una razón en que en el numerador se tiene a la incidencia
del grupo expuesto a un factor de riesgo y en el denominador se
tiene la incidencia del grupo NO expuesto a tal factor. Esta medida
nos indica que tanto mayor es el riesgo de enfermar en aquellos con
la característica o factor de riesgo con respecto a los que no la
tienen (2). Asi, por ejemplo, si el riesgo relativo asociado con
la presencia de un factor de riesgo es de 3.25, esto significa que
la probabilidad para desarrollar o tener la enfermedad es 3.25
veces mas alta en los que tienen dicho factor que en los que no la
tienen. (ver cuadro 1.1)

        Una característica importante del riesgo relativo es el
hecho que mide la FUERZA DE ASOCIACION entre un factor de riesgo
y un determinado daño a la salud. De ahi que esta medida sea
ampliamente usada en la búsqueda de la causalidad o determinación
de las enfermedades y de su etiología.

        El riesgo relativo asi como el riesgo atribuible son
medidas  de asociación del exceso de riesgo debido a la exposición
o presencia de un factor de riesgo determinado.

       El riesgo atribuible mide el exceso de riesgo (incidencia)
que puede ser atribuido a la exposición a un factor (por ejemplo,
vivienda incompleta, desnutrición,  tabaquismo, etc.). Se calcula
como una diferencia (substracción) de dos tasas de incidencia. Es
decir, a la tasa de incidencia del grupo expuesto al factor de
riesgo se le substrae o resta la tasa de incidencia del grupo no
expuesto a dicho factor. El exceso observado en las tasas es el
exceso de riesgo debido al factor en cuestion. Usualmente, con la
idea de facilitar la interpretación del riesgo atribuible, esta
medida se calcula como porcentaje. Así, por ejemplo en el cálculo
presentado en el cuadro 1.1, se puede interpretar que 69.25% es el
exceso de riesgo de malaria que tiene el grupo expuesto a viviendas
cercanas a criaderos. Este es el llamado  riesgo atribuible en los
expuestos. Un concepto de mayor importancia en salud pública es el
denominado riesgo atribuible en la población.  En esta medida, se
toma en cuenta la prevalencia del factor de riesgo en toda la
población y su interpretación estaría en términos del beneficio
potencial que se esperaría en la comunidad (no solo en el grupo
expuesto) de disminución del riesgo si la exposición a tal factor
se redujera en la población,  dado que el factor fuera causal.

       El riesgo atribuible en la población total es una medida de
asociación influenciada por la prevalencia del factor en la
población total. El riesgo atribuible en la población mide el
descenso porcentual en el número de casos o muertes que pueden
evitarse si el factor causal fuera eliminado o neutralizado
totalmente.

       A continuación se presentan las fórmulas y cálculos
necesarios para estimar el riesgo relativo y el riesgo atribuible.

RR =     IE    
INE

        RIESGO RELATIVO =  Incidencia de los expuestos al Factor 
    
Incidencia de los No expuestos al Factor 


        RIESGO ATRIBUIBLE = Incidencia de expuestos - Incidencia
en
        EN LOS EXPUESTOS          los No expuestos
RAE = IE - INE
 
        PORCENTAJE DE       Incidencia de expuestos -
        RIESGO ATRIBUIBLE = Incidencia de No expuestos     X 100
        EN LOS EXPUESTOS    Incidencia de expuestos
% RAE =      IE - INE       X 100
IE

       PORCENTAJE DE       Incidencia en la población total -
       RIESGO ATRIBUIBLE = Incidencia de No expuestos    X 100
       EN LA POBLACION     Incidencia en el total de la población
% RAP =    Ipt - INE       X 100
Ipt

       Una formula alternativa es la siguiente:
     PORCENTAJE DE
     RIESGO ATRIBUIBLE =    P (RR-1)     x 100
     EN LA POBLACION       1 + P (RR-1)
       donde:  P es igual a la proporción del factor de riesgo en
      la población;
      RR es igual a riesgo relativo.

       Utilizando la información del cuadro 1.1, se presentan los
cálculos de las medidas de riesgo previamente referidas.
Cuadro 1
      Relación entre casos de Malaria y Vivienda Cercana a Criaderos
de Mosquitos Transmisores en la localidad X, 1988.
Casos  de  Malaria
   Característica                        S I           N O      Total  
   ---------------------------------------------------------------------
   Vivienda a < 500 mts de los
   Criaderos                             202          2016      2218
   - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
   Vivienda a > 500 mts de los
   Criaderos                              81          2811      2892
   - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
   Total                            283          4827      5110

    Tasa de incidencia en expuestos   202/2218 = 91.07 por 1,000
    Tasa de incidencia en No expuestos 81/2892 = 28.00 por 1,000

      RIESGO RELATIVO =    91.07   =  3.25
28.00

      RIESGO ATRIBUIBLE =  91.07 - 28.00  = 63.07
(en expuestos)

% RIESGO ATRIBUIBLE =  91.07 - 28.00  x 100  = 69.25 %
(en expuestos)             91.07

% RIESGO ATRIBUIBLE =     O.434 (3.25-1)   x 100 = 49.4%
EN LA POBLACION        1 + 0.434 (3.25-1)
donde P = 2218/5110
      RR = 3.25


        Según los resultados presentados en el ejemplo anterior,
para esta población y en el tiempo dado, el riesgo de enfermar de
malaria es 3.25 veces mayor para los individuos que viven a menos
de 500 metros de los criaderos de vectores, comparados con los que
viven mas alejados de dichos criaderos. Para los expuestos (los que
viven cercanos de los criaderos), hasta el 69.25% de su problema
de malaria se explicaría por este factor de riesgo.  Por otro lado,
hasta el 49.4% del problema de malaria en esta población se
resolvería si dicho factor de riesgo es causal y fuera eliminado.

       Es importante destacar que hay otras posibles explicaciones
para los resultados, y que la presencia de otros factores
concomitantes puede interferir en la actuación del factor de riesgo
en la determinación de la ocurrencia de malaria. Para la correcta
determinación de los resultados, dichos factores deben ser
reconocidos y tomados en cuenta en el análisis.


       REFERENCIAS

       Last, J.M. (ed) A Dictionary of Epidemiology. Second
Edition.  New York, Oxford University Press. 1988.





CAPITULO I
LA SALUD EN EL DESARROLLO Y LAS INVERSIONES

1.         La severa crisis económica que
afecta a los países de América Latina y el
Caribe no es un fenómeno coyuntural. 
Se trata, mas bien, de un largo proceso de
deterioro estructural que se hace más
visible a partir de la mitad del presente
siglo.  En un contexto de progresiva
globalización de la economía mundial,
los modelos de desarrollo que se
adoptaron en la región no fueron
suficientes y los países no introdujeron a
tiempo los cambios indispensables para
adecuarse a las nuevas realidades
internacionales.

2.         Esta situación se profundiza en la
década de los setenta, aunque
enmascarada por el flujo de capitales y la
consecuente formación del
endeudamiento externo, y, hace crisis -
 en el verdadero sentido de la palabra -
 en los últimos diez años.  Las economías
nacionales entran en un proceso de
estancamiento, se incrementa la pobreza
y la indigencia, los gastos sociales se
reducen considerablemente y los
servicios sociales se desfinancian,
deterioran y se hacen más ineficientes.
Los países se ven obligados a tomar
drásticas medidas de ajuste económico,
las cuales no siempre se acompañan de
los medios necesarios para amortiguar
sus efectos sociales negativos.  No hay
que olvidar que en América Latina y el
Caribe ya existían, antes de la crisis,
grandes desigualdades.

3.                                                                                      Los problemas económicos y
sociales y la concepción del desarrollo
deben plantearse, entonces, desde la
perspectiva de una región donde se han
venido acumulando déficits, social y
políticamente peligrosos.  La urgencia de
salir cuanto antes de la crisis económica
e iniciar un proceso de crecimiento
sostenido son pasos indispensables pero
no suficientes.  Crecimiento económico
no es desarrollo si los beneficios de ese
crecimiento no son distribuídos
equitativamente.  El aumento de la
pobreza y la acentuación de las
desigualdades pueden significar un
elevado riesgo para la continuidad del
crecimiento y, más aún, para la
legitimidad, estabilidad y viabilidad de
sistemas sociales y formas políticas que
hoy se trata de defender y fortalecer en
todo el mundo.

4.                                                                                      Para que el crecimiento económico
sea estable y sostenido deberá
acompañarse de procesos tendientes a
reducir la pobreza, las desigualdades y
las injusticias sociales.  Para ello se
requiere de firmes decisiones políticas
por parte de los gobiernos a la vez que un
sólido y continuo sustentamiento político
de las sociedades nacionales en su
conjunto.  El funcionamiento de una
efectiva democracia - plurista,
descentralizada y participatoria - y el
respeto a las libertades que hacen posible
y genuino ese funcionamiento, pasan así
a constituír requisitos fundamentales para
la estabilidad y continuidad del
crecimiento económico.  Dentro de este
espíritu se hacen necesarias propuestas
orientadas a una mayor equidad en la
distribución de los beneficios del
crecimiento.

5.         Agua potable, saneamiento básico
y servicios de salud se han convertido, en
el mundo de hoy, en necesidades
mínimas.  Son componentes
fundamentales y prioritarios del bienestar
y, a través de la protección del capital
humano, contribuyentes importantes al
desarrollo.  Cuando estas necesidades
sólo se satisfacen para algunos grupos
sociales se establece o consolida una
injusticia, difícil de negar y postergar
indefinidamente.

6.         La promoción y el mantenimiento
de la salud de una sociedad depende de
un amplio conjunto de acciones
económicas, sociales y políticas.  Sin
embargo, el cuidado de la salud está más
directamente vinculado con la protección
y control del medio ambiente físico-
biológico inmediato al hombre y el
cuidado directo de la salud de las
personas.  Por otro lado, las personas
individualmente o a través de sus células
sociales primarias - familia, centro de
trabajo, organización social de base -
tienen un tremendo potencial, aún no
completamente descubierto, de
capacidades para proteger y controlar su
medio ambiente y cuidar directamente su
salud.

7.                                                                                      Dentro de la convencional
sectorialización - división funcional y
distribución de responsabilidades
administrativas - en los países, los
servicios de agua potable y saneamiento
y la protección y control ambiental han
dependido de varios sectores como
vivienda, obras públicas, interior,
recursos naturales y ambiente humano,
salud, etc.  Normalmente lo relacionado
con las áreas rurales ha sido asignado a
salud.  Pero, en general, no se ha
producido una efectiva coordinación o
complementariedad de acciones
intersectoriales.
Por su parte el llamado sector salud se
fue circunscribiendo a las acciones
médico-reparativas, en una multiplicidad
de instituciones encastilladas en si
mismas.
En la actualidad ambos sistemas
atraviesan por una situación muy crítica. 
Sus infraestructuras físicas se han
deteriorado por falta de mantenimiento y
reposición, sus presupuestos de
operación se han reducido en su
capacidad adquisitiva y han sido
recortados, sus servicios son deficientes
y su producción de baja calidad.  Como
consecuencia sus coberturas son
progresivamente insuficientes, y
concentradas en las areas residenciales de
las capitales y grandes conglomerados
urbanos, con abandono del medio rural,
las pequeñas poblaciones y las areas
urbano marginales.  Hay entonces una
urgente necesidad de introducir reformas
sustanciales en estos sistemas.

8.         Cualquier proceso de reformas
debe comenzar por una complementación
funcional y efectiva de los sistemas y
servicios de agua y saneamiento y de
protección y control del medio ambiente
y de cuidado directo de la salud de las
personas, para introducir en ellos
modificaciones orientadas a
transformarlos en eficientes y eficaces a
la vez que son socialmente equitativos.
Las dos grandes líneas de orientación de
estas reformas son la descentralización y
la participación social.

9.         La descentralización debe
entenderse como una efectiva y definitiva
transferencia de poder político, lo que
incluye la capacidad plena de decidir
sobre el uso de los recursos económicos,
humanos, tecnológicos y materiales, y la
responsabilidad por los resultados y
consecuencias de las decisiones.  Este
proceso de transferencia debe pasar o
transcender el límite formal de lo más
periférico institucional y llegar hasta la
propia población porque sólo así es
posible y genuina la participación social.
La descentralización es un proceso
político general y no una medida
administrativa aislada.  Supone - sin que
esto sea una contradicción - el
fortalecimiento de los niveles centrales e
intermedios para garantizar una unidad
de dirección nacional y promover y
facilitar la descentralización efectiva.  En
la práctica, se trata de un proceso difícil
porque debe conducirse contra una
tradición cultural de centralismo y
autoritarismo en todas las esferas de la
vida social.  Las crisis actuales pueden
ser oportunidades de alcanzar cambios
que en condiciones normales parecen
imposibles.

10.                                                                                     La participación social es otro
proceso político general que se expresa a
plenitud, cuando se da una
descentralización genuina y efectiva.  La
población debe tener la capacidad plena
para identificar y decidir sobre
necesidades y demandas, prioridades,
formas de enfrentamiento de los
problemas, asumiendo así, sin
intermediaciones, la primera
responsabilidad en el cuidado de la salud. 
El punto de encuentro natural de los dos
procesos se da en la base social y en el
nivel local más periférico, adonde llega
la descentralización y desde donde se
origina la participación.  Es en este nivel
donde la protección y control del medio
ambiente y el cuidado directo de la salud
de las personas se integran y donde se
pueden cumplir los valores de
universalidad, solidaridad y equidad.

11.                                                                                     La población debe asumir
entonces el papel de principal
protagonista.  Las personas, en el seno de
sus familias, centros de trabajo y
organizaciones sociales de base, dejan de
ser objetos pasivos y sin responsabilidad
y se constituyen en sujetos activos
responsables.  A esto corresponde el
"autocuidado" en función del cual se
reestructuran los otros niveles de los
sistemas y se redefinen los roles de los
demás actores sociales.
Para que esto se cumpla se requiere de un
proceso de transferencia efectiva de
información, conocimientos, destrezas y
responsabilidades, a través de acciones y
mecanismos cuidadosamente diseñados. 
Formas de vida y hábitos higiénicos,
selección, cuidado y utilización de
alimentos, control de calidad,
desinfección y economías en el consumo
del agua, minimización de la eliminación
no sanitaria de excretas y residuos
sólidos de sus entornos físicos familiares
y de trabajo, control de vectores,
seguimiento del crecimiento y desarrollo
de los niños, prevención y diagnóstico de
enfermedades prevalentes e inicio de
tratamientos simples y seguros,
referencia oportuna a los servicios
formales de cuidado, y de infraestructura
de agua y saneamiento, son algunas de
las áreas sobre las cuales se debe proveer
información y capacitación en forma
continua.
La transferencia de responsabilidad
conlleva la provisión de elementos
mínimos de diagnóstico y tratamiento,
que en el presente Plan Regional de
Inversiones corresponde al "módulo de
autocuidado".  Este es un mueble que
puede ser instalado en una iglesia,
escuela, casa, etc., y que por su diseño
tiene, en forma muy compacta, equipo,
instrumental, materiales, medicamentos,
reactivos, etc.

12.                                                                                     Las organizaciones sociales de
base y las instituciones locales de la
sociedad civil asumen un papel de
responsabilidad compartida con el
gobierno local.  Este último debe
descentralizarse para salvar la brecha que
en muchos casos lo separa de la
población.  Muchas legislaciones sobre
Gobiernos Locales reconocen esta
situación y plantean formas concretas
como "municipios delegados" o
"agencias municipales".
Un papel y una responsabilidad muy
importante deben tener las
organizaciones no gubernamentales,
porque tienen mayores posibilidades de
promover formas creativas y diferentes,
de concretar estas ideas.

13.                                                                                     El Estado debe redefinir su papel
dentro de los sistemas y servicios de
protección y control del medio ambiente
y de cuidado directo de la salud de las
personas.  El ambiente y la salud son
recursos sociales que la sociedad tiene la
responsabilidad general de proteger.  Hay
consenso en América Latina y el Caribe
para reclamar que el Estado se
desburocratice, descentralice, sea
eficiente y sea menos operador directo o
proveedor de servicios.  Sólo en esa
forma puede convertirse en un Estado
fuerte, capaz de cumplir su papel de
orientador, conductor y facilitador de los
procesos de cambio, de las políticas
nacionales, promotor de sistemas
descentralizados y participatorios a la vez
que normativo.  El Estado no puede dejar
de dar asesoría técnica, participar
activametne en el desarrollo de los
recursos humanos, ni puede perder su
capacidad de regulador de las acciones de
todos los actores sociales, pero a través
de mecanismos de concertación y
consenso.

14.        Se debe asignar un papel más
preponderante al sector privado.  En la
medida en que se estimule la
participación privada a través de políticas
bien definidas y estables, como
financiadora, propietaria y/o operadora
total o parcial de servicios y/o
actividades, grupos de población con
mayor capacidad adquisitiva o cubiertos
por la seguridad social pueden dejar de
ser usuarios de servicios del sector
público en el caso del cuidado de la salud
de las personas y mayores niveles de
cobertura de servicios bien operados y
mantenidos pueden lograrse en el campo
de los servicios de agua potable,
saneamiento y protección ambiental.
Facilidades financieras, liberaciones
tributarias y otras medidas de política
económica y fiscal aplicadas dentro de
marcos regulatorios con clara
identificación de derechos y
obligaciones, pueden condicionar una
conducta social muy positiva por parte
del sector privado.  Los planteamientos
de los principios de recuperación de
costos contenidos en este Plan Regional
de Inversiones puede contribuír a este
propósito.

15.        Todas las reformas tienen el
propósito de introducir en los sistemas y
servicios la máxima relevancia,
pertinencia, eficiencia y eficacia,
mediante el mejor uso posible de los
escasos recursos institucionales,
económicos, físicos, humanos y
tecnológicos que nuestras sociedades
pueden asignar al cuidado de la salud en
un contexto de crisis.

16.                                                                                     El llevar a cabo un conjunto de
reformas constituye un proceso político. 
Si bien las reformas se basan en estudios
e interpretaciones de la realidad sobre la
cual se van a aplicar, las decisiones de su
selección, definición, formas y
secuencias de ejecución, seguimiento y
evaluación, etc., son fundamentalmente
decisiones políticas.
En consecuencia un proceso de reformas
requiere de una conducción estratégico-
política.  Uno de los elementos esenciales
en la conducción de un proceso político
es la continuidad del sustentamiento que
respalde las decisiones, tanto en el
momento en que se toman como durante
su ejecución y sobre todo frente a las
consecuencias e implicaciones que
producen.  Se requiere entonces lograr
consensos que expresen el compromiso
de la mayor parte de la sociedad
nacional.  Construir este consenso es
elemento importante de la conducción
política.

17.                                                                                     Recuperar la deficiente
infraestructura de servicios, extenderla
complementariamente de acuerdo con las
posibilidades nacionales y en función de
los valores de universalidad, solidaridad
y equidad, es hoy en América Latina y el
Caribe una necesidad urgente. 
El incremento de la población al año
2004 y los déficits actuales  de  cobertura
en  elcuidado de la salud, representan un
volúmen poblacional casi igual al que
hoy esta teoricamente cubierto. (Ver
Tabla 1 y Tablas 2 y 3 del capítulo III).

18.                                                                                     Las inversiones, entendidas sólo
como un conjunto de proyectos
tecnicamente bien elaborados, pueden
consolidar situaciones consideradas
como insatisfactorias y negativas,
reforzando los obstáculos y resistencias a
los cambios necesarios.  Muy diferente es
el caso cuando las inversiones responden
a un proceso de reformas justificadas.  En
este sentido las inversiones se convierten,
además de las bondades técnicas que
tengan, en acciones estratégicas y en
palancas - en el sentido de transmisores o
multiplicadores de una fuerza - para
condicionar favorablemente el logro de
tales reformas.

TABLA 1
      POBLACION DE AMERICA LATINA Y EL CARIBE (EN MILLONES);
TOTAL, URBANA Y RURAL; 1990 - 1993, 2000 Y 2004;
E INCREMENTOS 1991 - 2004


A‘OS
1990
1993
2000
2004INCREMENTOS
1990-2004
(En Porcentajes)
   TOTAL

   URBANA

   RURAL
444.5

317.8

126.7
470.2

343.6

126.6
534.5

408.2

126.3
569.9

443.9

126.0
28.21

39.68

<0.06>
Fuentes:              World Population Prospects, 1990, Population Studies 120, New York,
1991.
United Nations; World Demographic Estimates & Projections, 1950 - 2025.
World Urbanization Prospects UN 1990.





CAPITULO II
     ORIENTACIONES FUNDAMENTALES PARA LA ELABORACION DEL
PLAN DE INVERSIONES

1.         El Plan Regional de Inversiones es
una estrategia y un marco de referencia. 
En su contenido, además de comprender
un conjunto de propuestas de inversión,
se ponen en práctica las grandes líneas de
orientación para las reformas de los
sistemas y servicios de protección y
control del medio ambiente físico-
biológico inmediato al hombre y de
cuidado directo de la salud de las
personas.  Con un sentido de selectividad
se hacen explícitas las áreas prioritarias
de inversión, se toman en cuenta criterios
de eficiencia y eficacia, y, en general, se
plantean algunos elementos
fundamentales para que los países, de
acuerdo con sus realidades,
potencialidades y limitaciones, diseñen
sus Planes Nacionales de Inversiones y,
como desarrollo de estos, formulen
proyectos concretos.

2.         El Plan puede ser también un
marco de referencia para las
organizaciones y agencias de
cooperación externa - internacionales y
nacionales, multilaterales y bilaterales,
públicas o privadas -.  En la medida en
que ellas participen en su ulterior
desarrollo y perfeccionamiento, el Plan
será un elemento orientador tanto para la
asesoría técnica y aprobación de
proyectos como para la otorgación,
canalización o facilitamiento del
financiamiento externo necesario.

3.                                                                                      Es importante señalar que el Plan
Regional de Inversiones no es una
propuesta circunscrita a la
responsabilidad de los gobiernos o de los
Estados.  Debe entenderse, en todo
momento, como la expresión de un plan
de la sociedad en general.  Las personas,
las organizaciones sociales, el sector
privado, los poderes y niveles del Estado,
los gobiernos locales, regionales y
nacionales, todos deben ser responsables
en el desarrollo y ejecución de esta
propuesta.  Por ello el Plan comprende
componentes que responden a la
necesidad de crear y/o fortalecer el
sustentamiento político mas amplio y
consensual, en los países y en el conjunto
de la América Latina y el Caribe.

4.                                                                                      Como una forma factible de
progresar hacia la universalización de las
coberturas y al acceso a los servicios, se
da preferencia al autocuidado y al
incremento efectivo de la capacidad
resolutiva de los servicios ambulatorios
periféricos.  En el campo de la protección
y control del medio ambiente se
establecen criterios de diseño a costos
que los países pueden soportar, con
diferentes niveles de servicios pero de
igual calidad y seguridad.  Los puestos y
centros de salud dejarían de ser
establecimientos sin facilidades, mal
equipados y en espera pasiva de una
demanda indiscriminada que finalmente
no es satisfecha cuantitativa y
cualitativamente.  Por ello se prioriza la
rehabilitación y el reequipamiento de la
infraestructura existente.  Del mismo se
plantea la necesidad de que los países
consideren los incrementos
indispensables en los costos recurrentes,
especialmente en lo que se refiere al
mantenimiento y a la eficiencia en la
operación.  Así como se plantea la
necesidad de incrementos indispensables
en los costos recurrentes.

5.         Para garantizar el acceso a niveles
de mayor complejidad se refuerza la
capacidad del hospital como componente
esencial dentro del sistema de servicios. 
Pero, a la vez, se cuestionan ciertas
normas que no son factibles y que el
esfuerzo indiscriminado por su
cumplimiento ha contribuído a
manifiestas ineficiencias.  Precisamente
la quiebra económica de los sistemas de
servicios médico-reparativos se debe en
gran parte a la existencia de hospitales
pequeños, con deficientes instalaciones,
insuficiente equipamiento y reducidos
presupuestos de operación.  Esto conduce
a ineficiencias de elevadísimo costo
económico.  Por eso se prioriza la
rehabilitación y el reequipamiento de
hospitales a partir de cierto tamaño, con
el propósito de incrementar al máximo
posible su capacidad y nivel de atención
como último punto de referencia de un
sistema que en su conjunto sea capaz de
resolver la mayoría de los problemas con
medidas promocionales, preventivas y
reapartivas, desde los primeros niveles y
a través de la responsabilidad directa de
la propia población.

6.                                                                                      Tanto el autocuidado como el
papel de supervisión y capacitación que
se agrega a las responsabilidades de los
puestos y centros de salud, contribuyen a
reforzar y consolidar la solidaridad social
a nivel local y, por proyección, a nivel
nacional.  Con un mayor y efectivo
acceso a los sistemas y servicios y con el
funcionamiento descentralizado y
participativo de los niveles periféricos, se
procura hacer más equitativo los usos y
beneficios de los recursos asignados al
cuidado de la salud.  La equidad supone
el priorizar la satisfacción de las
necesidades sociales mínimas.  El Plan
Regional de Inversiones es selectivo para
que las areas de inversión consideradas
correspondan a esas necesidades: agua
potable, formas diversas de disposición
de excretas y basuras, el control de la
contaminación de las aguas, los servicios
periféricos y sobre todo el autocuidado.

7.                                                                                      El contenido del Plan obedece no
solo a la urgencia de recuperar las
infraestructuras deterioradas y deficienes
sino a facilitar los procesos de
descentralización y participación, a la vez
que introducir factores de eficiencia y
eficacia.  Considera seriamente ciertos
elementos que antes fueron descuidados,
olvidados o considerados como
atentatorios a supuestos principios
sociales.  Por ejemplo, se considero por
mucho tiempo como un paradigma social
la gratuidad completa de los servicios y
como antisocial cualquier sistema de
recuperación de costos.  La experiencia
demuestra, por el contrario, que los
servicios gratuitos no sirven
necesariamente a los más pobres ni a
quienes por razones culturales o
educacionales no los usan en la misma
medida que los sectores mas pudientes y
educados.  La falta de esquemas para la
recuperación de costos ha contribuído al
deterioro progresivo y a la falta de
mantenimiento y reposición de las
facilidades físicas así como a las
ineficiencias que hoy perjudican
precisamente a los más pobres.  El Plan
Regional de Inversiones contempla, en lo
que se refiere al financiamiento, el
principio de que los servicios deben
pagarse.  Por supuesto que hay que
desarrollar sistemas, donde el pago sea
diferenciado y sobre la base de una
recuperación parcial.
En el caso particular del agua potable y
saneamiento, las empresas de servicios
deben operar dentro del principio de la
autosuficiencia financiera.  Los
gobiernos, a través de políticas
transparentes de subsidios discriminados,
cubren el acceso a estos servicios de
aquellos grupos de población bien
definidos cuyas economías familiares no
les permiten acceder a niveles mínimos
de servicio.

8.                                                                                      Del mismo modo se pone énfasis
en la necesidad del mantenimiento, con
una consideración expresa de lo que ello
debe representar en los costos de
operación.  Hay que evitar que las
inversiones se pierdan en poco tiempo
como es lo que ha venido ocurriendo. 
Los costos de un inadecuado
mantenimiento o de su ausencia, son
demasiado altos, no solo por el deterioro
de las infraestructuras sino por las
ineficiencias en términos de calidad y
continuidad, en la producción de los
servicios.  Esto tambien perjudica mas a
los grupos de mayor riesgo y más pobres. 
La calidad del agua entregada para
consumo es el ejemplo mas critico de la
situación descrita.

9.                                                                                      Una alta prioridad se da al
desarrollo institucional, la formación y
consolidación del capital humano, y, en
general, las capacidades nacionales para
la conducción de los procesos de
reformas, el manejo de los sistemas y la
formulación de los planes y proyectos de
inversión.  En la preparación del Plan
Regional se constató la verdadera
magnitud, ausencias, insuficiencias y
deficiencias en la información necesaria
para conocer la realidad de los países y
poder actuar con menores márgenes de
error.  Por ello uno de los primeros
elementos a considerar en el desarrollo
institucional y para cualquier programa
de pre-inversiones, es el establecimiento
de sistemas de información que permitan
un proceso fácil y fluído de registro,
referencia, procesamiento y utilización de
la información pertinente,  para que cada
esfuerzo en este sentido no se pierda, se
plantea la necesidad de mecanismos que
permitan la permanente actualización de
la información.  De otro modo la
formulación de planes y proyectos será
difícil, poco confiable y antieconómico.

10.        La gran desproporción entre
necesidades y recursos posibles obliga a
actuar permanentemente con un riguroso
sentido de selectividad, teniendo que
definir prioridades en diferentes sentidos:
localizaciones geográficas, tipos y
tamaños, funciones, etc.
Los grupos de población a ser
beneficiados deben priorizarse con
sentido social y, finalmente, los costos de
inversión y recurrentes comparativos
condicionan mucho las formas de
determinar las prioridades.  En resúmen,
se prioriza a la población rural y a los
grupos de mayor riesgo y mas
necesitados.
Las reformas que se pretende promover
favorecen la promoción y la protección
de la salud, lo que es posible a partir de
la preferencia otorgada al autocuidado,
dentro del cual se integran en forma
natural las acciones de protección y
control del medio ambiente y el cuidado
directo de la salud de las personas.
Se destaca la necesidad de un conjunto
de inversiones previas que garanticen el
cumplimiento del Plan por los países. 
Las pre-inversiones y el desarrollo
institucional son por eso prioridades,
especialmente en lo cronológico.  Deben
hacerse primero.
En agua y alcantarillado se viene
actuando en esa dirección.
Se priorizan también algunas acciones
tendientes a facilitar el control de ciertas
enfermedades prevalentes en América
Latina y el Caribe.
Las inversiones en desarrollo tecnológico
y aplicación de tecnologías permitirán
reducir los costos de operación, dar
continuidad y confiabilidad a los
servicios y, por lo tanto, alcanzar las
coberturas previstas.
Finalmente, se ha otorgado una clara
prioridad a la reorientación, adecuación y
rehabilitación (incluyendo
reequipamiento) de la infraestructura
física existente.  De este modo se puede
mejorar sustancialmente la capacidad
operativa, la eficiencia y la eficacia de los sistemas y de los servicios
en actual funcionamiento.  La extensión
de las infraestructuras, si bien representa
altos costos de inversión y aún mas
elevados costos recurrentes, es
complementaria y en función de poder
cumplir con la prioridad dada a las
poblaciones de las áreas rurales y a los
grupos de mayor riesgo y más
necesitados, en las zonas urbano
marginales y en los bolsones tugurizados
de pobreza urbana y al incremento de
población total en el periódo.
GOVERNING BODIES








109a Reunion
Washington, D.C.
Junio 1992


Tema 4.4 del programa provisional                                                                                                             CE109/11  (Esp.)
28 abril 1992
ORIGINAL:  ESPA‘OL


PLAN DE ACCION PARA LA ELIMINACION DE LA LEPRA DE LAS AMERICAS

Se presenta un marco de referencia sobre la situación de la lepra y sus tendencias
en      relación con los programas de control en la Región de las Américas y de cómo se está
        utilizando la poliquimioterapia (PQT) como medida de control, así como los resultados
        obtenidos.  Se analiza la prevalencia actual de la lepra en la Región y la factibilidad
        de alcanzar las metas propuestas  por la 44a Asamblea mundial de la Salud (1991) y
        ratifi-cadas por la XXXV Reunión del Consejo Directivo de la Organización
        Panamericana de la Salud (1991).  Como resultado de la Resolución XIV de este
        último se presenta el presente Plan de Acción para la Eliminación de la Lepra de las
        Américas.

Este Plan de Acción tiene como propósito dar cumplimiento al mandato colectivo
        de la Organización, tanto en lo que corresponde a la responsabilidad de
        implementación por los Países Miembros, como en lo que se refiere a las actividades
        de cooperación técnica de la Oficina Sanitaria Panamericana.  

Los objetivos están dirigidos hacia la disminución de la prevalencia de la lepra a
        niveles que no representen un problema de salud pública, o sea, <=1 caso por 10.000
        habitantes.  Las metas inmediatas (1992), a corto plazo (1994) y a mediano plazo
        (2000) hacen énfasis en la detección intensiva de casos, la vigilancia epidemiológica,
        la atención a las discapacidades y al tratamiento con PTQ de acuerdo a las condiciones
        epidemio-lógicas de los diferentes grupos de países y a la factibilidad de realizar las
        operaciones.  El plan define los indicadores de eliminación y el procedimiento para
        certificar la misma.
 
Las estrategias y componentes técnicos a ser aplicados por las instituciones
oficiales            y las organizaciones no gubernamentales en una acción integrada, incluyen: a)
la mejoría del diagnóstico  de la lepra inicial y avanzada (incremento de
cobertura, especificidad y sensibilidad), el fortalecimiento de la red de
laboratorios de salud pública, para el diagnóstico bacteriológico de rutina y de
referencia y el desarrollo del sistema de vigilancia epidemiológica; b) la
administración de la PQT oportuna y regularmente de acuerdo con el esquema
propuesto por el Comité de Expertos de la OMS, a todos los casos sospechosos
y confirmados; c) la capacitación  del personal técnico y adminis-trativo para el
desarrollo de los programas descentralizados, fortalecidos localmente e
integrados con otros programas de promoción de la salud; d) elementos para la
conducción, programación, vigilancia, evaluación y certificación de los
resultados obtenidos, y e) investigación operacional.

Se solicita al Comité Ejecutivo que examine el Plan de Acción aludido con el
objeto           deestimular a los Gobiernos Miembros de la Organización a apoyar su
implementación con las decisiones políticas pertinentes a nivel nacional y local,
y con la asignación de recursos humanos y financieros indispensables para
asegurar el desarrollo de programas sostenidos con la eficiencia, eficacia y equidad
que el plan de eliminación continental de la lepra requiere.

CE109/11  (Esp.)





CONTENIDO

Página



I.                                                                                                                           MARCO DE
REFERENCIA. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3

II.                                                                                                                          ANALISIS DE LA
SITUACION DE LA LEPRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4

III.                                                                                                                         
CONTROL/ELIMINACION DE LA LEPRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

IV.                                                                                                                          ESTRATEGIAS Y
COMPONENTES TECNICOS. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

V.                                                                                                                           TACTICAS. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

VI.                                                                                                                          ORGANIZACION Y
ADMINISTRACION. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

VII. ANEXOS. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

BIBLIOGRAFIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25








     

CE109/11  (Esp.)


       PLAN DE ACCION PARA LA ELIMINACION DE LA LEPRA DE LAS
AMERICAS


I. MARCO DE REFERENCIA

   La XXIII Conferencia Sanitaria Panamericana (1990), solicitó a los Gobiernos
Miembros y a la OPS/OMS realizar un estudio sobre la factibilidad de eliminar la
lepra como problema de salud pública en las Américas.   La XXXV Reunión del
Consejo Directivo de la OPS (CD35), concluyó que la eliminación es factible en
la Región y encomendó al Secretariado que formulara un Plan de Acción con base
en el mandato de la 44a. Asamblea Mundial de la Salud (1991), cuyo objetivo es
la eliminación global de la lepra en el año 2.000, por medio del diagnóstico
oportuno y la poliquimioterapia (PQT).  La Resolución CD35.14, incluye la lepra
entre otras enfermedades transmisibles cuya eliminación es factible en la Región. 
En Octubre de 1991, las conclusiones y recomendaciones de la Conferencia para
el Control de la Lepra en las Américas, con participación de la mayoría de los
países endémicos de la Región, establecieron líneas técnicas y estrategias para el
control y la eliminación y el consenso para la inclusión de dichas recomendaciones
en este Plan de Acción Regional.

   Además, la OPS considera dentro de las Orientaciones Estratégicas y Prioridades
Programáticas para el Cuadrienio 1991/ 1994, que la eliminación de endemias
como la lepra contribuirá al incremento de la credibilidad de los servicios de salud. 
Por otro lado, existe el interés de numerosas organizaciones no guber-namentales
(ONGs) para continuar apoyando financieramente las actividades de atención al
enfermo de lepra.  Actualmente dichas organizaciones han decidido dirigir su
apoyo a las actividades básicas para la eliminación de la lepra, según lo
establecieron por consenso en las conclusiones de la Conferencia para el Control
de la Lepra en las Américas (México, 1991).  La facti-bilidad técnica, se refuerza
con la factibilidad financiera ya que las asignaciones mayoritarias aportadas por
los gobiernos se complementan con el aporte del sector privado.

   El Plan de Acción aquí presentado tiene como propósito dar cumplimiento al
mandato colectivo de la Organización, tanto en lo que corresponde a la
responsabilidad de ejecución por los Países Miembros, como en lo que se refiere
a las actividades de cooperación técnica de la Oficina Sanitaria Panamericana.
II.                                                                                                                             ANALISIS DE LA
SITUACION DE LA LEPRA

   La lepra sigue siendo un serio problema de salud pública en un gran número de
países en desarrollo.  Su potencial de producción de discapacidades y el estigma
social resultante, hacen que constituya un problema de salud pública mayor que lo
que indican las cifras de prevalencia disponibles.

   Aproximadamente el 80% de la población  de los países de América Latina vive
en áreas donde la prevalencia es superior a un caso por 10.000 habitantes, o sea,
puede estar sujeta al riesgo de contraer la enfermedad.  El problema
epidemiológico representado por la lepra en la Región de las Américas puede ser
considerado de gravedad intermedia en relación a otras regiones del mundo si se
considera, de acuerdo a la información dispo-nible para el año 1991, el número
total de casos registrados (301.704, o el 8% del total mundial); el número de
nuevos casos detectados en el año (30.543, o el 5% del total mundial) y las tasas
de prevalencia (4,20 por 10.000 habitantes) y de detección (0,42 por 10.000
habitantes).  Para ubicar mejor la importancia de la lepra en este continente basta
mencionar que Brasil es el segundo país del mundo en número absoluto de casos
(266.578) y son cuatro los países de la Región con más de 10.000 casos registrados
(Brasil, Colombia, México y Venezuela).  En 21 de los 35 países de la Región la
lepra puede ser considerada todavía como un problema de salud pública, teniendo,
una tasa de prevalencia superior a 1/10.000 habitantes.

   La distribución de la endemia de lepra en la Región no es uniforme; al lado de
países no endémicos como Chile, hay áreas hiperendémicas en la región amazónica
del continente y grandes variaciones de endemicidad dentro de un mismo país. 
Así, el número absoluto de casos registrados y detectados, los valores de las
respectivas tasas de prevalencia y detección, la cobertura de la  PQT y el grado de
dispersión de la endemia varían ampliamente.  Por un lado Brasil, donde se
encuentra el 87% del número total de casos registrados en el continente y cerca del
95% de los nuevos casos detectados en el año de 1990 (28.000 casos).  Por el otro,
Ecuador, donde la tasa de prevalencia es <1/10.000 habitantes.  Asimismo existen
países en los que la situacion se puede considerar como intermedia.

   De los países del Caribe, Anguilla, Antigua y Barbuda, Bahamas, Barbados,
Belice, Bermuda, Islas Vírgenes, Islas Cayman, Domínica, Grenada, Guyana,
Jamaica, Montserrat,  St. Kitts/Nevis, St. Lucia,   St. Vincent/Grenadines, 
Suriname,  Turks  & Caicos y  Trinidad y Tobago, siete no detectan casos nuevos desde 1985 y la
cobertura de la PQT en la sub-región es elevada.  Sin embargo la lepra es aun
considerada como problema en Suriname, Guyana, Trinidad y Tobago y Santa
Lucía.

   En los países de Centroamérica, Panamá y Uruguay, las condiciones son parcial-
mente similares a las que ocurren en los países del Caribe, la prevalencia de lepra
es baja.  Asimismo, inclusive en los países en los que la cobertura de la PQT no es
ade-cuada, existen las condiciones para mejorarla.

   Otro grupo de países se caracteriza por moderada endemicidad, variable cobertura
de PQT y/o focalización de la endemia en ciertas áreas geográficas.  Tal es el caso
de la Argentina, Cuba, República Dominicana, México, Paraguay y Venezuela,
donde las tasas de prevalencia son de 4,8; 5,4; 1,5; 2,1; 5,8; y 6,0 por 10.000
habitantes, respectivamente.  En Argentina, las tasa mas elevadas se encuentran en
las provincias del Noreste.  En Cuba las tasas más elevadas existen en algunos
provincias de la región oriental.  Esta focalización se observa también en México,
donde el 87% de los enfermos se concentra en 10 estados donde vive el 28% de la
población.  Aunque en este grupo posiblemente se podría también incluir a Bolivia,
Colombia, Haití y Perú, existen vacios en la información epidemiológica
disponible que no permiten definir con certeza el estado actual de la endemia.

   Los programas nacionales responsables del control de la lepra en la Región
presentan diversas formas de organización, estrategias de desarrollo,
financiamiento, modalidades de participación de las organizaciones no
gubernamentales, combinación con programas afines, grado de integración a la red
de servicios generales de salud, y modo de inserción en el sistema de salud.  Sin
embargo, presentan algunos problemas opera-tivos comunes, como es la dificultad
en hacer la "depuración" de los archivos centra-lizados de acuerdo con la
definición operacional de caso de lepra y a los criterios de alta del tratamiento. 
Varios de los programas nacionales son verticales y señalan el riesgo de que con
la integración, las actividades de control de la lepra podrían perder prioridad ante
otros problemas de salud de mayor gravedad o urgencia y por lo tanto no les serían
asignados los recursos necesarios.

   La única medida efectiva de control de la lepra aplicada en los años ochenta ha
sido la poliquimioterapia (PQT).  Su implementación da como resultado un
descenso signifi-cativo de la prevalencia y en ocasiones, a niveles compatibles con
su eliminación.
  La racionalidad del uso de la PQT esta en el hecho de que al inicio de la terapia,
el medicamento actúa sobre una población mixta de M. leprae.  Se estima que hay
1010 a 1011 bacilos viables presentes en un caso de lepra multibacilar (MB).  Estos
bacilos son en general sensibles a la rifampicina, dapsona y clofacimina excepto
tres pequeñas poblaciones de aproximadamente 104 bacilos cada una, resistentes
a cada una de las drogas.  Dado el régimen PQT/OMS para casos MB, la
rifampicina matará rápidamente la inmensa mayoría de los bacilos, incluyendo
aquellos resistentes a la dapsona o a la clofacimina.  Los bacilos viables
remanentes sensibles a las 3 drogas o resistentes a la rifampicina serán entonces
muertos gradualmente a ritmo mas lento por la actividad bactericida de la dapsona
y la clofacimina.

   Se estima que los pacientes paucibacilares comiencen con una población de
bacilos viables mucho menor (106).  Es improbable entonces que haya bacilos
resistentes a menos que se trate de un caso de resistencia primaria a la dapsona. 
Si bien en pacientes PB la monoterapia con rifampicina sería suficiente, dada la
posibilidad de errores diagnósticos y de clasificación, se recomiendan 2 drogas. 
Así la combinación de 3 drogas para los pacientes MB y de 2 drogas para los PB
sería suficiente para matar todos los organismos vivos existentes en el paciente.

   Es obvio que los regímenes de PQT son más caros que la monoterapia con
dapsona.  Sin embargo, se debe tener en cuenta que el tratamiento se completa en
un período mucho más corto.  Se considera que en los casos PB, el costo de la
dapsona y rifam-picina por 6 meses es de US$3.00.  Para los casos MB, el costo
del tratamiento de 2 años con dapsona, rifampicina y clofacimina es de US$50.00,
y cada año adicional cuesta US$25.00 más.  Aunque el costo total de ejecución de
la PQT incluye otros compo-nentes, lo que elevaría el costo total para tratamiento
de un caso a US$100.00 de estos $100.00, 50% sería el costo de los medicamentos
y el 50% restante seria el costo de los servicios,que incluiría la capacitación y la
ejecución del tratamiento.

   La logística de la distribución de medicamentos es un punto crítico de la
ejecución de la PQT.  Para obviar las dificultades operativas de esta actividad
algunos países de otros continentes han adoptado la utilización de paquetes
calendarizados específicos para el programa.  De esta manera se intenta evitar: el
uso de medicamentos equivocados; do-sis incorrectas; uso de rifampicina con otros
fines; facilitar el inventario; protejer los medicamentos; y mejorar el cumplimiento
del tratamiento por el paciente.
  Con la ejecución de la PQT a nivel mundial se consiguió una reducción de cerca
de 31% en la prevalencia mundial (de 5,4 millones de casos en 1985 para 3,7
millones de casos en 1990), en los últimos cinco años.  Actualmente la cobertura
con PQT a nivel mundial alcanza el 55,7%.

   En la región de las Américas, el incremento de la cobertura con PQT ha sido
lento.  En especial en lo que respecta a Brasil, de manera que actualmente la
cobertura global para la Región alcanza apenas el 23,7% del total de los casos
conocidos.  Sin embargo Ecuador a logrado alcanzar un nivel endémico compatible
con la eliminación de la lepra como problema de salud pública por medio de la
PQT, según los datos oficiales disponibles.

   Uruguay, Panamá y los países de Centro América y del Caribe anglófono son
sub-regiones en donde la lepra está en disminución, por lo que la eliminación de
la endemia es factible a corto plazo.

   La eliminación de la lepra a nivel regional como un problema de salud pública
(tasa de prevalencia inferior a un caso por 10.000 habitantes) es factible si se lleva
a cabo la detección precoz de casos y el tratamiento eficaz (PQT).  La aplicación
sostenida de estas medidas proporciona la base para la eliminación de la lepra
como un problema de salud pública en algunos países de la Región en el año 2000. 
Sin embargo, el logro de esta meta dependerá de la aptitud para mejorar la
cobertura de los programas de control, así como del ritmo de su integración al
sistema general de servicios de salud.


III.                                                                                                                             
CONTROL/ELIMINACION DE LA LEPRA

Propósito

   Eliminar o alcanzar un nivel de control de la lepra de modo que no constituya un
problema de salud pública, siguiendo cuatro etapas en el proceso de eliminación:
inmediata, a corto plazo, a mediano plazo y de certificación.
Objetivos:


·     Reducir la prevalencia.

·     Evitar las discapacidades.

·     Conseguir la reducción de la incidencia sostenida y progresivamente.

Metas:

-     Inmediatas (l992) completar la organización de la vigilancia epidemiológica
para la detección intensa de casos nuevos, recidivas y discapacidades,
manteniendo la pericia.

-     En el Corto Plazo (1994).  Lograr que más del 80% de los casos reciban
PQT completa y que 80% de la incidencia sea detectada sin incapacidades
invalidantes.

-     En el Mediano Plazo (2.000) Todos los casos con PQT completa y todos los
nue-vos casos detectados sin discapacidades invalidantes.


IV. ESTRATEGIAS Y COMPONENTES TECNICOS

La ejecución de la estrategia de atención primaria de la salud ofrece
alternativas útiles para mejorar la localización de casos y el diagnóstico y
tratamiento oportunos; de igual modo, abre las posibilidades de aumentar la
cobertura del programa por medio de la descentralización y el fortalecimiento de
los Sistemas Locales de Salud (SILOS).

Las estrategias y componentes técnicos incluyen:

a)    la mejoría del diagnóstico de la lepra inicial y avanzada (incremento de
cobertura, especificidad y sensibilidad), el fortalecimiento de la red de
laboratorios de salud pública, para el diagnóstico bacteriológico de rutina
y de referencia y el desarrollo del sistema de vigilancia epidemiológica;
b)     la administración de la PQT oportuna y regularmente de acuerdo con el
esquema propuesto por el Comité de Expertos de la OMS, a todos los casos
sospechosos y confirmados.

El único recurso eficaz disponible para lograr la eliminación de la lepra, es la
administración de poliquimioterapia al mayor número posible de enfermos.  Las
demás estrategias y componentes del Plan tienen por finalidad conseguir cobertura
completa, regular y eficiente con la PQT.  Los Sistemas Locales de Salud, se harán
cargo tanto de la programación y ejecución como de la gestión y monitoreo del
programa.

c)     La capacitación del personal técnico y administrativo para el desarrollo de
los programas descentralizados, fortalecidos en los Sistemas Locales de
Salud (SILOS) e integrados con otros programas;

d)     elementos para el financiamiento, la conducción, programación, gerencia,
vigilancia, evaluación y certificación de los resultados obtenidos; y

e)     investigación operacional.

V. TACTICAS

1.         Ampliación de la cobertura con PQT.

Para ello se aplicará la definición operativa OMS/OPS de caso.

2.         Mejoramiento de la detección y seguimiento de casos y adopción del
tratamiento, mediante:

a)     Difusión entre el personal auxiliar de salud y en las comunidades de los
conocimientos básicos sobre signos y síntomas de la lepra y procedimientos
de notificación de casos sospechosos a fin de aumentar la cobertura de
detección e información de casos, en especial en zonas rurales y de difícil
acceso.

b)     Adecuada promoción entre el personal de los servicios y la comunidad para
conseguir un incremento de la consulta espontánea, localización oportuna
de portadores de signos sugestivos de lepra, utilización oportuna de los
recursos diagnósticos y obtención de asistencia regular al tratamiento
supervisado, especialmente en las zonas urbanas, para todos  los casos
registrados.

c)     Formación de grupos y redes de voluntarios que apoyen las labores de
seguimiento del tratamiento regular de casos en zonas de difícil acceso para
el personal de salud.

d)     Inserción de las actividades de detección en el sistema de referencia y
contrarreferencia integrante de los Sistemas Locales de Salud (SILOS).

3.         Definición de sospechoso, lepra precoz y lepra avanzada

Se considera como sospechoso de lepra el caso donde se encuentra apenas uno
de los signos cardinales (o equivalente) de los anteriormente mencionados.

La lepra precoz está presente siempre que dos signos cardinales (o
equivalentes) sean encontrados y traducidos por un número limitado de lesiones,
en ausencia de discapacidades.

El caso de lepra avanzada se define cuando las lesiones son extensas y/o hay
discapacidades.

4.         Mejoramiento de la capacidad técnica y gerencial

La eliminación de la lepra como problema de salud pública y el
mantenimiento de indicadores de eliminación, requieren del fortalecimiento de la
capacidad local de ofrecer y administrar los servicios.  En este sentido, se deberá
dar énfasis a la capacitación de gerentes para los niveles local y/o regional, de
acuerdo a programas modulares estandarizados en cuanto a la metodología
pedagógica, buscando desarrollar la capacidad de gestión del Programa a nivel de
los Sistemas Locales de Salud.

5.         Fortalecimiento de la red de diagnóstico bacteriológico

La calidad del diagnóstico bacteriológico de la lepra, por medio de la toma de
frotis cutáneos es indispensable para la confirmación y clasificación de las formas
multiba-cilares, además de constituirse, en términos de detección de casos, en un
equivalente de los signos clínicos cardinales.  Para mejorar la validez del
diagnóstico se incorporará el diagnóstico baciloscópico a las actividades de la red
existente de laboratorios generales y de los servicios de tuberculosis que ejecutan
baciloscopía, reforzándola y ejerciendo el control de calidad, capacitando al
personal a nivel aplicativo y de referencia.

6.         Vigilancia epidemiológica

El aumento de la cobertura y la oportunidad del tratamiento de casos de lepra
con poliquimioterapia, así como la evaluación del impacto de esta estrategia
fundamental para la eliminación, dependen de un sistema de vigilancia
epidemiológica que permita detectar precozmente los casos y proporcione
información oportuna y suficiente para estratificar el riesgo de grupos humanos y
áreas definidas.

7.         Etapas del proceso de eliminación

Los principales logros propuestos para cada una de las etapas del proceso de
eliminación se describen a continuación:

Inmediata (1992).


a)     Vigilancia (detección intensiva) de nuevos casos

b)     Vigilancia de recidivas

c)     Atención a las discapacidades

d)     Mantenimiento de la pericia
Corto Plazo (1992-1994).


a)     Más del 80% de los casos con PQT completa

b)     Más del 80% de los nuevos casos detectados sin discapacidades


Mediano Plazo (1995-2000).


a)     Más del 95% de los casos con PQT completa

b)     100% de los nuevos casos detectados sin discapacidades.


8.         Desarrollo de la Investigación

Se dará impulso especial a la investigación operativa en los sistemas de salud,
incluyendo el área epidemiológico/social, con miras a lograr resultados en lo
posible de aplicación práctica y a corto plazo, algunos ejemplos de los campos de
investigación identificados son:

1.     Búsqueda de alternativas para captación amplia y oportuna de casos
de lepra y seguimiento de casos bajo tratamiento con PQT.

2.     Estudio de factores que impiden la regularidad en el cumplimiento de
los esquemas de PQT.

3.     Identificación de factores económicos, sociales y culturales de riesgo
que favorecen la transmisión de la lepra o el fracaso de la PQT.

4.  Evaluación de la confiabilidad del diagnóstico.

5.  Estudio de nuevos esquemas de tratamiento o alternativas de
prevención.

9.        Vigilancia y Evaluación

En la medida en que progrese el proceso de eliminación, las actividades de
programación harán énfasis fundamentalmente en la vigilancia y evaluación de los
programas, debiendo incluir aspectos relacionados a la clínica y al laboratorio
eventualmente no cubiertos por las actividades de los centros de referencia
existentes, como por ejemplo los relativos a la prevalencia de resistencia a los
medicamentos utilizados en el tratamiento.

La vigilancia y la evaluación se realizarán en base a los indicadores
epidemiológicos generados por el sistema o por encuestas cuando sea pertinente. 
El mecanismo se apoyará en frecuentes visitas de la Asesoría Regional a los países
y en reuniones anuales de evaluación de los responsables nacionales de los
programas para exposición de resultados e intercambio de información.

10.        Articulación con otros programas

Además de la articulación entre los servicios de diverso nivel de complejidad
del sistema de salud de los países, se tendrá como objetivo a nivel nacional la
articulación intersectorial (educación, ciencia y tecnología y medios de
comunicación).  En cuanto a la cooperación de OPS, se tratará de incrementar la
articulación con otros programas (TB, SIDA, PAI), en especial en actividades de
capacitación de personal, logística de la provisión de drogas, etc..  Con los
programas de Situación de Salud y Análisis de Tendencia y de Desarrollo de
Servicios de Salud (HST y HSD) se propone, respecti-vamente, un trabajo
articulado para la estructuración e implantación de un Sistema Integrado de
nformación y Vigilancia Epidemiológica en Lepra y la promoción conjunta de
investigaciones operacionales, teniendo por objetivo lograr una integración rápida
y efectiva de las actividades de control/eliminación de la lepra en los sistemas de
servicios generales de salud.


VI         ORGANIZACION Y ADMINISTRACION

1.     Organización y Administración Nacional.  Es imprescindible que los países
fortalezcan sus estructuras administrativas y oficialicen la priorización y el
apoyo al objetivo de eliminación de la lepra como problema de salud
pública.  Por ello todos los países deberán cumplir con las siguientes
acciones iniciales que se constituyen en los compromisos de requisito:

·    Manifestación expresa de la voluntad de eliminar a la lepra como
problema de salud pública para el año 2000.

·    Designación, en el caso de que no existiera, de una gerencia técnica a
tiempo completo para las actividades de control de la lepra.  Esta unidad
cumplirá las siguientes funciones:

-     Definición del plan de eliminación

-  Financiamiento

-  Provisión de drogas y otros insumos básicos.

-  Capacitación de personal.

-  Actividades educativas masivas (radio, TV, etc.)

-     Recolección y análisis de datos estadísticos (vigilancia) y para
protocolos de investigación.

-  Elaboración de proyectos de investigación

-  Supervisión y evaluación.

·    Organización de un Comité Nacional de Apoyo a la Eliminación de la
Lepra para:

a)      Adecuar la estructura de los programas nacionales de control al
propósito de eliminación por medio de la incorporación de las
actividades de diagnóstico, tratamiento con la PQT y atención integral
al descapacitado dentro de los SILOS, según las características
epidemiológicas y operativas locales.

b)      Reforzar la capacidad técnico - operativa y gerencial, para la
aplicación de la tecnología apropiada a la eliminación de la lepra.
2.     Cooperación Técnica  de la OPS/OMS

EL Programa de Enfermedades Transmisibles (HPT) de OPS/OMS,
participaren el desarrollo de un sistema de información que consolide una
base de datos nacionales, estatales y locales que permita la estratificación
de los grupos sociales vulnerables en los países endémicos con objeto de
dirigir las intervenciones mas efectivas en beneficio del desarrollo del
programa de eliminación de la lepra.  Igualmente impulsará la constitución
de bases de datos sub-regionales, nacionales, estatales y jurisdiccionales
que lleven al interior de los países el uso del método de estratificación
epidemiológica.

La OPS/OMS participará en la revisión y evaluación de los proyectos de
investigación y colaborará en la identificación de fuentes para su
financiamiento por agencias nacionales e inter-nacionales de fomento de
la ciencia y tecnología.  Por otra parte, los gobiernos deberán asignar
prioridad a la investigación de la lepra en sus instituciones nacionales.  La
OPS/OMS participará en el proceso de transferencia de tecnología, cuando
los resultados de las investigaciones generen otras alternativas eficaces que
sean factibles de incorporación al programa de eliminación.

Lineamientos estratégicos:  son coherentes con los enfoques funcionales
(movilización de recursos, diseminación de información, desarrollo de
políticas, adiestramiento,  investigación y cooperación técnica directa) de
la OPS y se  resumen en los puntos siguientes:

·      Promoción de la decisión política para poner en práctica las Conclusiones
y Recomendaciones de la Conferencia para el Control de la Lepra en las
Américas.

·      Apoyo a la integración de los programas nacionales en el sistema de
servicios generales de salud.

·      Apoyo a la formulación, puesta en marcha y evaluación de planes
nacionales y sub-regionales de eliminación.

·      Apoyo al desarrollo de sistemas de información y vigilancia
epidemiológica.

·      Fomento del reforzamiento de la capacidad operativa de los servicios
locales de salud.

·      Apoyo a la investigación operativa y a la capacitación de personal.


·      Coordinación del proceso de cooperación con las ONGs y entre países o
sub-regiones.

·      Búsqueda de recursos financieros, complementarios a los de los países y
de las agencias donantes.

Resultados esperados:

a) Los programas nacionales de control, según la estrategia de atención
primaria y con sus actividades incorporadas a los sistemas locales de
salud, habrán logrado por medio de la implementación masiva de la PQT
niveles más elevados de control o la eliminación de la lepra como
problema de salud pública, según el caso;

b) La capacidad técnico/operativa y gerencial de los países habrá
alcanzado un grado suficiente para mantener la endemia bajo niveles
crecientes de control y/o bajo una situación de vigilancia epidemiológica
post-eliminación, para impedir su reaparición.

Sistemas de vigilancia: Este plan de cooperación técnica será programado
anualmente desde el punto de vista administrativo y presupuestario según las
normas y procedimientos de OPS.  Los planes de Trabajo Cuatrimestrales
(PTC) detallan la programación anual a nivel de actividades y tareas.  La
vigilancia de su ejecución es responsabilidad del personal técnico de la
OPS/OMS y la evaluación del cumplimiento de las acciones de cooperación
técnica se hace anualmente en la evaluación del Programa de Enfermedades
Transmisibles.
^+
VII.       ANEXOS

 I.        Bases de programación
II.        Mapa de distribución de la lepra en las Américas
III.        Referencias
^^



PLAN REGIONAL DE INVERSIONES EN AMBIENTE Y SALUD



En varias oportunidades los Cuerpos Directivos de la Organización Panamericana
de la Salud (OPS) han discutido las implicaciones de la crisis económica en salud y las
relaciones entre salud y el desarrollo.  La aparición y progresión de la epidemia del Cólera
en las Américas tornó aún mas visible el estado de pobreza, subdesarrollo y las
condiciones de vida existentes en los países.  La OPS, frente a las condiciones generales
y a la circunstancia específica de la epidemia, inició a través de sus Representaciones en
los países y Centros, el apoyo urgente a los países para combatir la diseminación de la
enfermedad y limitar su impacto en los países afectados.

Simultáneamente, el Director de la OPS alertó a los Cuerpos Directivos sobre la
necesidad de un esfuerzo sin precedentes y a largo plazo, para empezar a recuperar el
sector social y, en particular, salud en su amplio sentido.  Informados de la propuesta de
estrategia general de la OPS para hacer frente al problema, la XXXV Reunión del Consejo
Directivo de la OPS/OMS aprobó la Resolucion XVII, en la cual "solicita al Director que
prepare un plan a largo plazo de inversiones en salud y ambiente, en colaboración  con
los Países Miembros y otras agencias de cooperación para responder a las necesidades de
infraestructura en esos campos".

El Director de la OPS inició conversaciones a nivel de la Presidencia del Banco
Interamericano de Desarrollo y de la Vice Presidencia para América Latina y El Caribe
del Banco Mundial, los cuales aceptaron  cooperar con el desarrollo del plan.

El documento que sigue, describe la propuesta para identificar y mobilizar recursos
para la corrección de problemas y desarrollo de la infraestructura de salud y ambiente. Se
espera también, que este documento sea incluido como propuesta específica para
discusión en la II Reunión de la Cumbre Iberoamericana el próximo mes de julio, en
Madrid, España.

El propósito de esta propuesta es contribuir a reconocer la situación de crisis y
deterioro de las infraestructuras y de los recursos destinados al cuidado de la salud, así
como que permita iniciar una discusión y revisión, a nivel nacional, según las líneas de
orientación propuestas.  Igualmente plantea la importancia de la ayuda externa en apoyo
a los recursos nacionales dirigidos al sector.
CONTENIDO

Página

PREFACIO. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .i
RESUMEN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .iii

CAPITULO I : LA SALUD EN EL DESARROLLO Y LAS INVERSIONES. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1

CAPITULO II : ORIENTACIONES Y PRIORIDADES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10

CAPITULO III : EL PLAN REGIONAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .15
  I. Consideraciones Generales. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .15
A) Definiciones Conceptuales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .15
B) Información Utilizada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .17
C) Criterios Utilizados en las Estimaciones. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .18
D) Advertencia Importante. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .21

  II.Estructura Del Plan. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .21
A) Aspectos Generales. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .21
B) Componentes del Plan. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .22
1) Infraestructura Física para la Protección y Control del Medio Ambiente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .22
2) Infraestructura Física para el Cuidado Directo de la Salud de las Personas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .27
3) Pre-Inversiones. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .31
4) Desarrollo Institucional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .32
5) Ciencia y Tecnología . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .34
6) Areas Especiales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .35
7) Total de Inversiones Propuestas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .37
C) Costos Financieros y Recurrentes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .38
D) Financiamiento. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .40

CAPITULO IV : ESTRATEGIA DE ACCION. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .44


ANEXOS

ANEXO 1 :             Población y Acceso a Servicios de Agua Potable y Saneamiento

ANEXO 2 :             Población y Acceso a Servicios de Cuidado Directo de la Salud de las Personas

ANEXO 3 :             Inversiones en Infraestructura Física de Medio Ambiente

ANEXO 4 :             Inversiones en Infraestructura Física para el Cuidado de la Salud de las Personas

ANEXO 5 :             Financiamiento del Plan de Inversiones
I.  Metodología
II. Referencias y Explicaciones Metodológicas

RESUMEN

I

Más de 130 millones de habitantes no
tienen acceso a una agua segura en la
América Latina y el Caribe.  145 millones no
disponen de sistemas sanitarios de
eliminación de excretas; 300 millones
contaminan cursos de agua al arrojar sus
desagöes sin tratamiento previo; 100
millones no acceden a un sistema de
recolección de basuras; 240 millones
disponen sus basuras en condiciones de
riesgo para su salud, contaminando el
ambiente; y, 160 millones no tienen acceso a
servicios permanentes para el cuidado
directo de su salud.  Mas del 90% de las
industrias de la región descargan sus
desagöes sin tratamiento alguno.
Por otro lado, los sistemas y servicios de
saneamiento y de salud atraviesan por una
situación muy crítica.  Sus infraestructuras
físicas se han deteriorado por falta de
mantenimiento y reposición.  Sus
presupuestos de operación han sido
recortados de tal manera que se han
acentuado, aún mas, las ineficiencias en el
manejo de los escasos recursos disponibles. 
Predominan todavía formas de cuidado de la
salud donde lo reparativo absorbe la casi
totalidad de las asignaciones públicas y
privadas.  Consecuentemente los productos
son de baja calidad y no siempre
corresponden a las prioridades de los
problemas.
No es de extrañar, entonces, que epidemias
de cóleras se hayan presentado en el conti-
nente y exista la amenaza inminente de que
se extiendan y el cólera se haga endémico.
Si los países de la región no atacan, a tiempo
y conjuntamente, los factores estructurales
que condicionan enfermedades como el
cólera, continuarán las altas tasas de
morbilidad y mortalidad, principalmente en
los niños y en los más pobres.  Continuarán
enfermando y muriendo millones de
personas por riesgos y enfermedades
evitables.  El cólera ha sido un timbre de
alarma.  Es la hora de responder con
acciones efectivas que correspondan a la
verdadera magnitud y características de los
problemas y de sus causas.
Además, el agua potable, el saneamiento
básico y lo servicios de salud se han
convertido, en el mundo de hoy, en
necesidades básicas.  Cuando sólo se
satisfacen para algunos grupos sociales, se
establece o consolida una injusticia, difícil de
negar y postergar indefinidamente.


II

Es urgente, entonces, recuperar la
infraestructura deteriorada y cubrir los
déficits actuales, pero introduciendo
reformas sustanciales en los sistemas,
instituciones y servicios.  En esta tarea
impostergable, las inversiones pueden jugar
un papel extraordinario, al convertirse en
acciones estratégicas para condicionar
favorablemente el logro de las reformas y en
elementos vitales de políticas sociales en un
contexto de crisis económica.
Cuando las inversiones no responden a un
proceso de reformas plenamente justificadas
y urgentes, y son sólo un conjunto de
proyectos tecnicamente bien elaborados,
pueden consolidar situaciones
insatisfactorias y reforzar los obstáculos y
resistencias a los cambios necesarios.


III

El presente Plan Regional de
Inversiones debe ser entendido como una
estratégia, un marco de referencia y un
proceso.
Como estratégia, contribuye a la consecusión
de las reformas indispensables en los
sistemas y servicios de protección y control
del medio ambiente y de cuidado directo de
la salud de las personas.
Como marco de referencia, sugiere áreas
prioritarias de inversión, plantea la necesidad
de determinar criterios de calidad,
productividad y eficiencia, y, presenta
alternativas de acción más eficaces que las
tradicionales.  Los países, de acuerdo con sus
propias realidades, potencialidades y
limitaciones, utilizarán este marco de
referencia para la formulación de sus Planes
Nacionales de Inversiones y la preparación
de proyectos concretos.
Es también un marco de referencia para las
organizaciones y agencia de cooperación
externa -multilaterales y bilaterales, públicas
y privadas-. En la medida en que ellas
participen en el ulterior desarrollo de esta
propuesta, principalmente a nivel de los
países, se facilitará la asesoría técnica y el
financiamiento externo que los países
requieren.
Como proceso, se debe dar
fundamentalmente a nivel de los países.  Esta
propuesta es sólo el paso inicial:
desencadeante, promotor y facilitador.


IV

En la formulación del presente
documento se ha considerado
permanentemente las grandes líneas de
orientación para las reformas de los sistemas,
instituciones y servicios.  Ellas son la
descentralización y la participación social, -
 indispensables para el desarrollo de los
niveles locales y la reformulación de los
sistemas desde la periferia hacia los niveles
intermedios y centrales -; y, la eficiencia
operativa.  En función de esas líneas se ha
planteado la forma de cubrir los déficits
actuales y responder previsoramente a las
necesidades del incremento poblacional en
los próximos doce años.
La puesta en práctica de las reformas
comienza por una efectiva integración de las acciones
de protección y control del medio ambiente
con las del cuidado directo de la salud de las
personas.
A partir de las personas - en el seno de sus
familias, centros de trabajo y organizaciones
sociales de base - la integración se cumple
naturalmente.
A través de un proceso efectivo de
transferencia de información, conocimientos,
destrezas, instrumentos, medios y
responsabilidades, las personas pueden
adoptar nuevas formas de vida y hábitos
higiénicos; seleccionar, conservar y utilizar
adecuadamente sus alimentos; controlar la
calidad, desinfectar y economizar sus consu-
mos de agua; minimizar la eliminación no
sanitaria de excretas y residuos sólidos en
sus entornos familiares y laborales; controlar
vectores; hacer un seguimiento del
crecimiento y desarrollo de los niños;
prevenir y diagnosticar precozmente
enfermedades prevalentes; iniciar
tratamientos simples, efectivos y seguros; y,
referir oportunamente los casos o problemas
a los servicios institucionales de cuidado de
la salud y de agua y saneamiento.
Consecuentemente, se priorizan el
autocuidado y los puestos y centros de salud,
dando a éstos la máxima capacidad
resolutiva posible; pero, sobre la base de
reorientarlos sustantivamente.  El proceso de
transferencia antes mencionado, así como la
supervisión y asesoría técnica - tanto en
materias de protección y control del medio
ambiente y riesgos ambientales como del
cuidado directo de la salud de las personas -
 pasa a ser la responsabilidad principal de los
puestos y centros de salud.  Las empresas de
agua y otros servicios de saneamiento y los
hospitales se constituyen en los niveles de
apoyo de mayor complejidad.
No se dejan de lados los hospitales porque
hay en la actualidad un porcentaje muy alto
de población que no tiene la posibilidad de
acceder a ellos, y, porque los beneficios de
un extraordinario desarrollo científico y
tecnológico sólo se pueden localizar en los
hospitales.  De otro modo no habría equidad
ni universalidad.


V

En general, se prioriza la
rehabilitación de la infraestructura existente,
considerando que la extensión, en base a
obras nuevas, debe ser complementaria.  
Ha sido considerada en la propuesta la
adecuada selección de las tecnologías a
utilizar en las diferentes áreas y niveles de
complejidad de los sistemas.
Se pone énfasis en el mantenimiento, la
contención y recuperación de costos, y las
medidas y mecanismos que conduzcan a una
máxima eficiencia operativa, económica y
social.
Se prioriza, con sentido social, a los grupos
de mayor riesgo y mas necesitados:
poblaciones urbano-marginales, bolsones de
pobreza extrema y población rural.  En este
mismo sentido se proponen áreas especiales
de inversión para la promoción de las
organizaciones sociales de base, la mujer, los
pueblos indios, los trabajadores en su
ambiente laboral, y el impulso inicial al
enfrentamiento de ciertas endemias que pue-
den ser prevenibles o controlables.
Se asigna una alta prioridad al desarrollo
institucional, ya que es preciso crear las
condiciones y facilidades que permitan la
reformulación de instituciones y servicios; el
establecimiento de sistemas de información;
el desarrollo de las capacidades nacionales
para la conducción de los procesos de
reformas; el fortalecimiento de las
capacidades operativas para el manejo de los
sistemas, instituciones y servicios; y, la
idoneidad suficiente para la formulación de
los Planes Nacionales de Inversiones y los
proyectos concretos.


VI

En el Capítulo I se presenta la
justificación del Plan Regional dentro de un
contexto conceptual donde la salud es la
resultante de una compleja variedad de
factores culturales, sociales, económicos y
políticas.
Se señala la magnitud y las características
estructurales de la crisis económica que
afecta a los países de América Latina y el
Caribe.
Se mencionan los riesgos sociales y políti-
cos de un crecimiento económico que no
tome en cuenta la acumulación histórica de
peligrosos problemas como el incremento de
la pobreza y la acentuación de las
desigualdades.  Se plantea la urgente necesi-
dad de firmes decisiones políticas por parte
de los gobiernos, las cuales deben ser, a su
vez, sólida y continuamente sustentadas por
toda la sociedad nacional.
Se presenta la conceptualización de un
cuidado de la salud basado en los principios
de descentralización y participación social. 
Se reconoce que la salud de todos es un
derecho, y que los sistemas de protección y
control del medio ambiente y de cuidado
directo de la salud de las personas, son
componentes fundamentales y prioritarios
del bienestar, a la vez que, - como
promotores y protectores del capital humano
-, son contribuyentes importantes al desarro-
llo social.
En este capítulo se destaca las nuevas
responsabilidades del Estado.  De un Estado
modernizado; descentralizado y
participativo; desburocratizado y eficiente; y,
por sobre todo, suficientemente capaz de
cumplir su papel de orientador, conductor, y
facilitador de los procesos tendentes a la
recuperación económica y al desarrollo
social.
En el Capítulo II se explican las
orientaciones y prioridades que, conforme a
los conceptos considerados en el Capítulo I,
han servido para la formulación de esta
propuesta inicial.


VII

En el Capítulo III se refiere al
contenido estructural de esta propuesta
inicial del Plan Regional de Inversiones.
Se presentan definiciones conceptuales sobre
inversiones, infraestructura, preinversiones,
desarrollo institucional y cuidado de la salud.
Para los fines de la propuesta se consideran
como inversiones al conjunto de acciones
relacionadas principalmente con el fortaleci-
miento de las capacidades nacionales.  Tanto
para preparar planes y proyectos así como
para el logro de la máxima eficiencia opera-
tiva en la conducción, gerencia y operación
de los sistemas, establecimientos y servicios.
Algunas de esas acciones se refieren al
conocimiento de la realidad nacional, los
sectores, y los sistemas pertinentes al cuida-
do de la salud.  A la necesidad de contar con
información permanentemente actualizada. 
A la formulación nacional de las
orientaciones para las reformas de los siste-
mas.  A las acciones necesarias para un sus-
tentamiento político estable y continuado.  A
la creación y/o fortalecimiento de la exce-
lencia técnico-gerencial en todos los niveles. 
Consecuentemente, el concepto de
infraestructura no puede seguir limitado a lo
físico.  El recurso humano, - el elemento
definitivamente más crucial entre los facto-
res de producción -, y, en cierto modo, la
tecnología gerencial que le permite manejar
optimamente los demás factores, constituyen
también una infraestructura.
Se explican las limitaciones en la
información utilizada, las fuentes de
información, los criterios utilizados en las
estimaciones, proyecciones, supuestos y
otros elementos referenciales que han
servido de base a los cálculos. 
Finalmente, se hace una advertencia
importante, en el sentido de que los criterios
utilizados y los valores calculados, no deben
ser interpretados, en ningún caso, como
normas que se proponen con el Plan
Regional.  Se aclara que en cada país, de
acuerdo con su propia realidad, para cada
proyecto concreto, y, considerando sus
características y particularidades, se tendrán
que desarrollar y utilizar criterios y valores
diferentes.


VIII

El Plan se estructura en seis grandes
componentes.  Para cada uno de estos se han
identificado subcomponentes que
corresponden a áreas de acción prioritarias. 
Se especifica que como Plan Regional -
 es decir como estrategia y marco de
referencia - comprende un período de 12
años, de 1993 a 2004, pero que como proce-
so nacional, en los países, no tiene límites de
tiempo.
El monto total de las inversiones para los seis
componentes, incluyendo los costos de
financiamiento, resulta del orden de los US$
216,700 millones de dólares de 1990.
TABLA 16 
INVERSION TOTAL POR COMPONENTES
Y COSTOS DE FINANCIAMIENTO
(en millones de US$ de 1990)

COMPONENTES DE INVERSION                                         MONTO%INVERSION TOTAL216,7001001. MEDIO AMBIENTE
Rehabilitición
Extensión
2. CUIDADO DIRECTO DE LA SALUD
Rehabilitación
Extensión
3. PRE-INVERSIONES
4. DESARROLLO INSTITUCIONAL
5. CIENCIA Y TECNOLOGIA
6. AREAS ESPECIALES
COSTOS DE INTERES1                                                 114,830
16,230
98,600
64,480
16,970
47,510
1,200
4,960
1,620
4,000
25,610 53.0
7.5
45.5
29.7
7.8
21.9
0.6
2.3
0.75
1.85
11.8
1          Incluye intereses del total de los componentes.
IX

El financiamiento posible ha sido
estimado considerando tres fuentes: financia-
miento interno, incluyendo el sector privado
y esquemas posibles de autofinanciamiento
y recuperación de costos; financiamiento
externo - multilateral, bilateral, público y
privado, concesional y no concesional -
; y, la conversión de deuda externa.  El
monto de este financiamiento total posible es
del orden de los US$ 207,600 millones de
dólares de 1990.

TABLA 21
      POSIBLE FINANCIAMIENTO TOTAL POR 
GRANDES FUENTES (1993-2004)
(en millones US$ de 1990)


Fuentes                Monto                % del PIB de ALC


Internas              143,500                          0.82
Externas               63,000                          0.36
Conversión Deuda 
Externa                 1,100                          0.006
Total                 207,600                          1.186


     Las instituciones multilaterales de crédito
están interesadas en participar más agresiva-
mente en el desarrollo social.  Existen acuer-
dos y propuestas para establecer ciertas
metas - en términos de canalizar
determinados porcentajes de sus créditos -
 en favor de proyectos sociales.
Es entonces procedente promover que los
organismos y agencias multilaterales y
bilaterales de cooperación externa financiera
y los países industrializados asuman un
compromiso que no está lejos de sus
posibilidades.  Ellos pueden comprometerse
a aplicar por lo menos un 20% de sus
recursos de cooperación financiera que
destinan a la América Latina y el Caribe, en
proyectos de protección y control del medio
ambiente y de cuidado directo de la salud de
las personas.
Los países están asumiendo el 69.12% del
financiamiento total previsto.


X

El Capítulo IV propone una estrate-
gia de acción, haciéndose enfasis en que el
Plan Regional de Inversiones debe ser la
expresión de un firme compromiso político
de los países de América Latina y el Caribe,
y que es necesario la conformación, en los
países, de un sustentamiento político de
amplia base en favor de las reformas de los
sistemas, instituciones y servicios así como
de los Planes Nacionales de Inversiones.
Se señala que los países deben avanzar en la
puesta en marcha del Plan Regional, inician-
do lo mas pronto posible, los procesos
nacionales.  Para ello se requieren análisis
sectoriales, formulación de políticas orienta-
doras de las reformas de los sistemas e insti-
tuciones capacitación y preparación de
Planes Nacionales de Inversiones, y de pro-
yectos concretos.
Será, entonces, necesario activar los meca-
nismos que aseguren la realización de esta
primera fase.  Para ello, un instrumento
imprescindible y urgente es la creación de un
"Fondo Regional para Pre-inversiones",
constituído por aportes múltiples de países
de la región y de donantes extraregiona-
les.  Este mecanismo podría ser diseñado y
gestionado por la Organización
Panamericana de la Salud.
Se concluye con un llamado a la formación
de una Alianza de Apoyo, conformada por
las organizaciones y agencias de coopera-
ción externa.  Así se puede ofrecer a los
países la asistencia técnica necesaria y
facilitarles el financiamiento inmediato para
las pre-inversiones, el desarrollo institucio-
nal y las inversiones derivadas de los demás
componentes y subcomponentes del Plan
Regional.




PAN AMERICAN HEALTH ORGANIZATION
Oficina Sanitaria Panamericana, Oficina Regional de la
ORGANIZACION MUNDIAL DE LA SALUD


DESARROLLO DE PROGRAMAS DE SALUD
PROGRAMA DE SALUD PUBLICA VETERINARIA









PROMOCION Y DESARROLLO DE LA 
SALUD PUBLICA VETERINARIA EN LAS FACULTADES DE
MEDICINA VETERINARIA DE AMERICA LATINA


















Blacksburg, Virginia
27 - 31 de enero de 1992


PROMOCION Y DESARROLLO DE LA SALUD PUBLICA
 VETERINARIA EN LAS FACULTADES DE MEDICINA VETERINARIA DE
AMERICA LATINA





ANTECEDENTES


     La XXIII Conferencia Sanitaria Panamericana celebrada en 1990 aprobó el
documento sobre las "Orientaciones Estratégicas y Prioridades Programáticas para la
Organización Panamericana de la Salud durante el Cuadrienio de 1991-1994", y le pidió
al Director que las aplicará al formular programas y presupuestos bienales.  La orientación
estratégica principal fue la de "Salud en el desarrollo", en la que se reconoció la necesidad
que tiene la Organización de ampliar el alcance de sus actividades con respecto a la salud.

     El documento sobre el tema (CSP23/14) examinó la cuestión general del desarrollo
en las Américas y señaló la necesidad de activar las "estructuras y formas de producción
que satisfagan las necesidades básicas y materiales de la población".  Esto implica un
proceso de coordinación e integración de las actividades de los diferentes sectores
involucrados para mantener el desarrollo.

     La Conferencia acordó que el desarrollo humano es lo más importante, y aceptó la
hipótesis de que la salud tiene una función que desempeñar en la formación de capital
humano, necesario para el crecimiento económico de los países de las Américas.

     El enfoque de la Salud en el Desarrollo significaba reducir al mínimo las
desigualdades sanitarias, reducir los efectos de la crisis entre los más indigentes, establecer
programas integrales de bienestar social y mejorar las condiciones de vida y de salud en
particular de los mas desposeídos.

     Las Orientaciones Estratégicas así expuestas tienen implicaciones que van más allá
del sector salud, lo que se consideró como tener una función social, en el sentido de
emprender actividades que podrían aliviar la pobreza.  En consecuencia, el sector salud
debe relacionarse con los otros sectores y proponer el criterio de que la salud de las
personas no es tan solo un indicador del desarrollo humano, sino que también puede ser
un recurso que activará el crecimiento y desarrollo económico.  No es tan sólo la salud del
pueblo lo que constituye un recurso, sino la salud de su ambiente lo que también
contribuirá al crecimiento económico.

     Dentro de este contexto de la colaboración y promoción intersectorial del concepto
de que el sector salud es un sector de desarrollo, los programas de Salud Pública
Veterinaria con sus múltiples interacciones juegan papel preponderante en la ejecución de
esta orientación estratégica mediante el control de las zoonosis, la protección de los
alimentos, el mejoramiento de la producción animal, la protección del medio ambiente y
el desarrollo de modelos biomédicos para investigación.

     En la VII Reunión Interamericana de Salud Animal a Nivel Ministerial (RIMSA
VII), celebrada en Washington del 30 de abril al 2 de mayo 1991, se reconoció por medio
de la Resolución VIII el valioso aporte del enfoque multidisciplinario y multisectorial que
el Programa de Salud Pública Veterinaria desarrolla mediante sus actividades de
cooperación técnica a los países y se solicitó a los Gobiernos de los países miembros de
institucionalizar el concepto de salud pública veterinaria.

MARCO CONCEPTUAL DE LA SALUD PUBLICA VETERINARIA

     Conforme a la definición de la OMS, la salud pública veterinaria se utiliza como
un término genérico para dar un marco conceptual y estructura programática a las
actividades en salud pública que involucran la aplicación, pericia y recursos de la
medicina veterinaria hacia la protección y mejoramiento de la salud pública.  Esto sirve
como un "puente" entre agricultura y salud pública.  El campo y funciones de la salud
publica veterinaria es dinámico y es supeditado con la política cambiante y prioridades
de los diversos sectores, en particular economía, industria, comercio, salud y agricultura.

     La Salud Pública Veterinaria se concibe como el eje catalizador de las ciencias
veterinaria contribuyendo para el desarrollo y el bienestar del hombre a través del
suministro de proteínas de origen animal en cantidades suficientes y en condiciones de
óptima calidad e inocuidad, evitando el efecto nocivo de enfermedades de los animales
que pueden ser transmitidas al hombre, preservando el ambiente y contribuyendo a la
solución de problemas de salud mediante el desarrollo de modelos animales que faciliten
las investigaciones biomédicas.

     Este concepto de Salud Pública Veterinaria ha sido el resultado de un proceso y de
respuestas a las múltiples necesidades de salud y de desarrollo socio-económico
manifestados por los países.  La Salud Pública Veterinaria, auna las múltiples funciones
de las ciencias de la Medicina Veterinaria para articularlas y traducirlas en acciones que
conduzcan a mejorar la salud pública y formular una política para un desarrollo social
integral y económico de los países.  La Salud Pública Veterinaria tiene un extenso ámbito
de acción, que se operacionaliza fundamentalmente en cinco áreas de acción:

a)   La promoción de la salud animal con miras al incremento de la producción y
     productividad para hacer disponible adecuadas cantidades de proteína animal para
     la nutrición humana y para el desarrollo socio-económico de los países productores
     con potenciales de exportación.

b)   La protección de los alimentos para consumo humano, para garantizar su inocuidad
     y calidad nutritiva, previniendo la transmisión de agentes de enfermedad
     vehículizados en ellos.

c)   La vigilancia, prevención y control de zoonosis y enfermedades transmisibles
     comunes al hombre y los animales, causantes de morbilidad, inhabilitación y
     mortalidad en grupos humanos vulnerables.

d)   La promoción de la protección del medio ambiente en relación a los riesgos
     potenciales para la salud pública originados por: la tenencia de animales
     productivos y acompañantes, la prevalencia de la fauna nociva y de los animales
     sinantrópicos en las ciudades, la industrialización de la producción animal y la
     exportación de especies no tradicionales.

e)   El desarrollo de modelos biomédicos, promoviendo la conservación y reproducción
     de especies animales y su uso racional en el desarrollo de las ciencias biomédicas

     Uno de los fenómenos significativos del contexto socioeconómico es la creciente
y rápida urbanización desmesurada y no planificada, haciendo que grupos de poblaciones
rurales se movilicen hacia grandes urbes, con manifiesto deterioro de las condiciones de
vida, particularmente en áreas suburbanas.  Como resultado de ello se encuentran mayores
conglomerados de grupos humanos en extrema pobreza, con mayor desempleo,
deficiencia de servicios básicos, menor disponibilidad de alimentos y mayor densidad
poblacional con sus consecuencias de inseguridad social.  Es conocido que este
desplazamiento de personas y animales, significa riesgos para la salud y bienestar del
hombre. Tomando este contexto como referencia, se concibe la salud como un elemento
integral en todo el desarrollo socioeconómico y político de un pueblo.  

     La declaración de Alma Alta en 1978, ratificada en la Asamblea Mundial de la
Salud en el año 1979, establece la meta mundial de la salud para todos en el año 2000
(SPT/2000).   La clave para alcanzar esta meta es la estrategia de atención primaria de la
salud, basada en 4 principios operativos que incluyen la colaboración intersectorial, la
participación comunitaria, la operación de la tecnología apropiada, y la cooperación entre
países.  La estandarización de atención primaria de la salud implica que el sector de salud
por si solo no puede alcanzar la meta de la salud para todos.  Esto requerirá la
participación y el esfuerzo coordinado de todos los sectores y aspectos afines de
desarrollo nacional y de la comunidad, especialmente en agricultura, la ganadería y la
educación, entre ellos.  Para el logro de la salud y bienestar del hombre, es fundamental
el esfuerzo de varios sectores y profesiones que trabajen mancomunadamente.  La Salud
Pública Veterinaria a través de sus campos de acción juega un papel importante para
lograr este desarrollo tan ansiado en los países de América Latina.


     La Veterinaria tiene un rol social preponderante, no sólo como profesión, sino
también a través del compromiso de la práctica de cada profesional de forma que movilice
sus esfuerzos propios y de otros para buscar la meta SPT/2000.  Es esencial que el
veterinario, posea una orientación integral, que cuente con la capacidad para analizar un
problema, buscar la información relevante y aplicar ésta para su solución.  Además de
actuar como un administrador de la información y analista de problemas, deberá tener la
habilidad para la comunicación y para tomar decisiones racionales.

     Asimismo, debe estar preparado para hacer frente a los programas de mejoramiento
de la producción animal en cantidad y calidad, de prevención y erradicación de
enfermedades,  de protección del ambiente y de desarrollo de modelos biomédicos que
serán cada vez más necesarios y solicitados.  La Medicina Veterinaria debe tomar en
consideración, además, todos aquellos factores modificadores del contorno social político
y económico. 

     Las Facultades de Veterinaria por su parte deben producir profesionales con
capacidad analítica epidemiológica para poder identificar los factores de riesgo de
enfermedades para el hombre y sus animales, deberán también poder planificar y
administrar las acciones inmediatas de control y medidas para la prevención o eventual
erradicación.  Para ello deberán estar capacitados en ámbitos multidisciplinarios. 
Además, se deberá poder evaluar las implicaciones sociales, económicas y aún políticas
para justificar la adopción de planes y estrategias de acción, para movilizar recursos en
una forma apropiada con el objeto de contribuir a los esfuerzos multidisciplinarios y
multisectoriales hacia el desarrollo.

     Dentro del proceso educativo, enseñanza-aprendizaje, que forma la base de la
formación mencionada, se requiere una metodología  que enfatice el desarrollo de análisis
crítico, de autogestión, de participación social, la utilización de la información y la
integración del conocimiento con la práctica cotidiana de la profesión en sus diversos
campos.  Además se requiere una flexibilidad estructural para que el estudiante vaya
orientando su especialidad a medida que avanza el programa de estudios.

     Es imprescindible que durante el período formativo se evolucione para adquirir un
compromiso con la profesión, para que al finalizar la carrera, el profesional considere
fundamental su participación en el desarrollo general, técnico-científico y ético de la
misma.

     Se agrega a este fin productivo de la facultad el la de investigación y transferencia
tecnológica en las diversas áreas en busca de mejorar los servicios y por ende el desarrollo
de la salud y bienestar del hombre.  Dicha investigación debe estar acorde con las
necesidades del país, Ej: el desarrollo de tecnologías apropiadas, viables y factibles de
aplicación, contando con el compromiso real de la Universidad en la participación activa
para su instrumentación.

     Para alcanzar estas metas y objetivos, la facultad debe contar con profesores que
reúnan méritos, habilidades y aptitudes, y un marco filosófico-técnico acordado entre el
claustro de profesores, técnicos y asistentes como orientador del desarrollo institucional.

     Para responder a estos desafíos el Programa de Salud Pública Veterinaria de la
Organización Panamericana de la Salud está conduciendo sus actividades de cooperación
técnica a los países, a través de sus enfoques estratégicos.

     Control y eliminación de zoonosis prioritarias.

     -    Eliminación rabia urbana
     -    Erradicación de tuberculosis bovina
     -    Control de teniasis y cisticercosis
     -    Control de hidatidosis

     Erradicación Hemisférica de la fiebre aftosa

     Protección de alimentos

     -    Desarrollo de los programas integrados de protección de alimentos.
     -    Fortalecimiento de servicios analíticos y de inspección.
     -    Desarrollo de sistemas de vigilancia epidemiológica de las enfermedades
transmitidas por alimentos.
     -    Protección del consumidor a través de la participación comunitaria.

     Vigilancia del medio ambiente y zoonosis emergentes

     -    Control de fauna nociva
     -    Vigilancia de las encefalitis equinas
     -    Vigilancia y control del uso de plaguicidas
     -    Manejo de la tenencia de animales domésticos y productivos

     Desarrollo de modelos biomédicos

     -    Conservación y reproducción de primates no humanos
     -    Fortalecimiento de bioterios
     -    Desarrollo de modelos in vitro

     Fortalecimiento de los servicios de salud pública veterinaria.

     -    Fortalecimiento de la educación de salud pública veterinaria en las escuelas
de medicina veterinaria.
     -    Fortalecimiento de laboratorios de diagnóstico, producción y control de
calidad de biológicos.
     -    Administración de programas de salud pública veterinaria y salud animal.

La formación del Médico Veterinario

     El constante cambio económico, social y político de los países demanda una
planificación integral del desarrollo en el cual la universidad no puede estar ausente como
fuente de los recursos humanos indispensables para lograrlo.  Las escuelas de Medicina
Veterinaria deben contribuir y tomar parte activa en la formulación de los planes de
desarrollo, particularmente en los sectores de salud y agricultura, adecuando sus planes
de estudio a las decisiones políticas y económicas de los respectivos países.

     Este ya es uno de los retos que las escuelas tienen que afrontar para lograr esa
participación.  Sin embargo, ello no es independiente, se requiere conjugar otros desafíos
y superar etapas para que la facultad gane el papel protagónico en la sociedad y
contribuya a la salud y bienestar del hombre y por consiguiente al desarrollo de los países.

     El desarrollo de la biotecnología constituye un desafío mas para los centros
académicos que continuamente tienen que actualizar el conocimiento y analizar los
nuevos fundamentos científicos para adecuarlos a la problemática nacional.

     Las iniciativas subregionales de integración económica, demandan un acercamiento
de las escuelas de veterinaria con los sectores oficiales y privados para mantener un
intercambio de información sobre los aspectos normativos relacionados con la salud
animal y salud pública veterinaria y contribuir a la planificación y gerenciamiento del
subsector pecuario para cumplimiento de las metas del comercio internacional.  

     Otro factor de importancia es la proliferación de facultades de Medicina
Veterinaria, que de 53 existentes en 1970, hoy se ha incrementado el número a 126,
muchas de ellas operando con deficiente financiamiento y por supuesto produciendo
profesionales enteramente en base a orientaciones teóricas.  Esta situación demanda un
reordenamiento en la planificación de la formación de los recursos humanos de acuerdo
a las necesidades reales de los países, así como una mejor coordordinación para el
mantenimiento de la calidad técnica del egresado mediante programas de educación
continuada.

     Es evidente, por lo tanto, que ha llegado el momento para hacer una reflexión sobre
el área formativa, su involucramiento en los cambios sociales y económicos y sus
estrategias para la preparación de los nuevos profesionales.

     Por la importancia que se otorga al desarrollo de recursos humanos en salud pública
veterinaria, la OPS/OMS se propone apoyar el fortalecimiento de la educación al nivel
universitario, impulsando el desarrollo institucional, y una vinculación mas estrecha de
las Facultades de Medicina Veterinaria con los procesos salud y desarrollo como medio
de proyección futura para incentivar programas en las líneas prioritarias.

PROPOSITO:

     Estimular un proceso de reflexión y análisis en las Facultades de Medicina
Veterinaria de América Latina, que permita conocer la situación actual de la educación
de la Salud Pública Veterinaria, examinar diferentes perspectivas futuras y definir los
programas de desarrollo institucional.  Este, a su vez, permitirá el desarrollo de programas
tomando en cuenta los continuos cambios políticos, sociales y económicos de los países;
así como las políticas y prioridades de los Ministerios de Salud y Agricultura, apuntando
el logro de una visión propia del papel de la SPV de la facultad como institución que
contribuye a la salud y desarrollo humano.

OBJETIVOS

1.   Realizar un análisis situacional de la facultad en relación a una imagen futura que
     incorpore los principios de la SPV y el desarrollo contextual del entorno.

2.   Desarrollar, basado en el análisis una visión del futuro deseado, individualizado a
     la facultad, su medio ambiente y sus posibilidades de movilizar recursos para lograr
     estos cambios.

3.   Concretizar planes y estrategias para lograr esta visión del desarrollo institucional,
     contribuyendo a su vez al desarrollo humano y socio político del país y región.

4.   Establecer mecanismos de coordinación entre los centros de formación profesional
     y los sectores oficiales y privados usuarios de los recursos humanos.

METODOLOGIA DEL ESTUDIO PROSPECTIVO

     El Análisis Prospectivo

     El análisis prospectivo es una metodología con la cual se examina una situación
dada y a través de ese análisis se llega a proponer cambios para el futuro.  Su empleo es
de reconocida  utilidad ya que consiste en un esfuerzo para descubrir,explorar y examinar
sistemáticamente diferentes aspectos de una posible realidad futura.  Intenta además,
distinguir claramente entre fines y medios y se concentra más sobre los aspectos
cualitativos que los cuantitativos.
     
     Como su nombre lo indica, hay dos elementos claves.  El primero es la perspectiva
que se toma al respecto de una situación en estudio.  El segundo es la forma en que se
realiza el análisis de dicha situación.

     La perspectiva de esta metodología es diferente de la que habitualmente se ha
venido utilizando porque intenta proyectarse hacia un futuro inmediato y en función de
ello, examinar lo necesario para alcanzarlo.  En cierto sentido puede verse como una
visión retrospectiva desde el futuro, lo cual gestiona acciones tendientes al cambio.  Es
parte fundamental del análisis prospectivo, que se conceptualice cualquier situación o
elemento examinado bajo el enfoque integral, considerando por ejemplo la salud como
un fenómeno y componente del desarrollo socioeconómico político y no como un
elemento separado.  El segundo elemento clave es la forma en que se realiza el análisis. 
Partiendo del futuro, se examinan y contrastan varias alternativas para lograr el futuro
deseado, no sólo desde el punto de vista de su eficacia, sino también de las consecuencias
sociales que resultan de las diferentes estrategias escogidas para dicho logro.  Las
posibilidades de examinar las consecuencias sociales probables de una acción antes de
comprometerse con ella, es un punto beneficioso de esa metodología.

     Se concibe la utilización de la metodología del análisis prospectivo como un
proceso exploratorio, haciendo luego una propuesta con la cual  se desarrolla un modelo
de cambio, continuando con una fase de implementación con el desarrollo de estrategias. 
No termina ahí, sino que mientras se va aplicando las estrategias y la situación contextual
se va cambiando, será necesario efectuar un nuevo proceso para mantener la
prospectividad.

     La riqueza de la metodología proviene de varios aspectos.  Quizás lo más
importante es que la Facultad hace suya una metodología que le permita ser agente
transformador de su realidad.  En adición, la dinámica producida cuando se utiliza
correctamente el análisis prospectivo es movilizador.  Las habilidades creativas de los
participantes son estimuladas, provocándose un diálogo entre las varias instancias
existentes en la institución donde pueden aparecer nuevos conocimientos con discusiones
ricas para llegar a un consenso.  A través de este proceso se puede identificar las
divergencias dentro de la institución y facilitar la toma de discusiones para unificar
criterios. El análisis prospectivo proporciona a las instituciones una metodología que les
lleva a comprender su rol dentro del contexto de social, político y económico y le permita
planificar estrategias para lograr el objetivo deseado. El análisis prospectivo es positivo,
ya que se concentra en lo que puede lograr la institución evitando así lo desagradable que
tiene el proceso de evaluación, donde la Facultad juzga lo que ha venido haciendo.

     Un aspecto adicional también importante, relacionado con esta metodología, es la
retroalimentación inmediata de información respecto a la posición real de la Facultad
frente a un futuro deseado.  La disponibilidad inmediata de información evita perder el
momento del grupo, como ocurre con algunas metodologías en que hay un intervalo entre
la realización del ejercicio y el conocimiento de la situación por los interesados.  Cabe
destacar además, el valor que tiene el análisis prospectivo para que la Facultad pueda
construir su propio modelo de cambio, en vez de tener que aceptar criterios impuestos y/o
importados.  En adición, el hecho de haber diseñado su propio futuro, estimula que la
Facultad se comprometa a trabajar para lograr lo propuesto.  Se evidencia también que
esta metodología apoya de manera más marcada los aspectos cualitativos, factor
importante en la transformación.

LA APLICACION DEL FORMULARIO:

     Para la aplicación del Formulario en las Facultades de Veterinaria se identificaron
varios momentos:

1a Fase: Preparatoria: 

     Durante esta etapa la Facultad identifica los participantes en el proceso, se les
proporciona el documento y una orientación sobre la metodología del análisis prospectivo.

     Es esencial que en esta fase se discutan bien los conceptos involucrados en los
escenarios con sus implicaciones políticas e históricas, para que se aproveche mejor el
ejercicio.  Es importante también, que el grupo reconfirme o desarrolle su propio marco
conceptual y lo compagine con el marco conceptual del formulario ya que éste podría
necesitar ciertas adaptaciones si no son compatibles.

     La decisión de hacer el ejercicio con esta metodología implica un acuerdo y un
compromiso de la Facultad para usar los resultados en gestionar cambios.  Otra decisión
significaría una pérdida de tiempo, energía y dinero, y sin duda causaría frustración entre
los participantes.

     Ayuda a encaminar el proceso, el nombrar facilitadores que se encarguen de
orientar y seguir una dinámica de trabajo.  Se sugiere presentar este documento y sus
objetivos al mayor grupo posible de personas en la Facultad, y a partir de ahí, elaborar una
agenda de trabajo para efectuar el análisis prospectivo.  Esta agenda debe preveer el
tiempo necesario para la discusión, pero no debe prolongarse más allá de límites prácticos. 
Se recomienda que la aplicación del proceso de análisis prospectivo, desde el análisis
situacional hasta el plan de acción, no exceda el límite de tres meses.

2da Fase: Análisis situaciónal:

     En esta etapa la facultad utiliza el formulario elaborado como guía de discusión y
análisis para identificar el estado actual de la institución en relación a los escenarios en
él incluidos.

     En primera instancia se pide una respuesta a nivel individual del formulario;
después se lleva a cabo el análisis prospectivo mediante un trabajo grupal.  Para esto se
sugiere que se constituyan varios grupos (no más de 12 a 15 personas c/u).  Los grupos
producirán más dinámica y mejor discusión, si están compuestos de representantes de
varios sectores de la Facultad: profesores, estudiantes y administrativos, personas afines
al sector pecuario y la comunidad.  La finalidad del trabajo grupal es la obtención del
CONSENSO del grupo sobre la posición que actualmente ocupa la institución frente a los
escenarios futuros del formulario.  En el caso de existir varios grupos, se tendrá que llegar
a un consenso a nivel general.  Es importante resaltar lo valioso que podría resultar esta
etapa si es bien realizada.  El llegar a un consenso es siempre difícil, y entre los grupos
de representación variada como se sugiere para esta metodología, quizás aun más, pero
el esfuerzo se compensa en el resultado.  El usar el promedio matemático o la medida para
este fin, es perder la riqueza de la metodología.  Se puede mencionar las técnicas como
"lluvia de ideas" y "Delphi", como algunas que ayudan a este proceso si la obtención de
un consenso de grupo por mayoría simple o el acuerdo de los participantes es difícil de
conseguir.           

     Aunque el formulario fue designado para permitir discriminación de cada escenario
con el fin de fomentar la discusión, no es necesario prolongar las mismas para lograr un
punto específico, si se logra un acuerdo general sobre la posición de la Facultad.  Por
ejemplo: si después de una larga discusión, los participantes pueden acordar que su
institución está en el escenario B, pero no sobre los puntos 1-3, para los fines de análisis
y planificación, es posible que el rango de B sea suficiente.


3ra Fase: Análisis de resultados:

     Antes de entrar en la etapa de análisis es importante que el grupo reconozca que
no han hecho un simple ejercicio de evaluación sino un ejercicio de examinar su posición
y tendencias actuales frente al futuro.  Por lo tanto, en la etapa del análisis, se concentran
en este mismo aspecto; o sea mirando el desarrollo institucional futuro.

     Hay varias formas útiles para que la Facultad analice los resultados obtenidos y a
continuación se describen:  Se puede hacer un análisis por escenarios en el cual se
identifican la tendencia general de la Facultad, se tabula porcentajes y número de
variables que corresponden a cada uno de los escenarios futuros:  i.e., el escenario de
limitados cambios (escenario A), las variables que pertenecen a la posición de cambios
significativos (escenario B) y los que representan que la Facultad haya alcanzado una
posición de transformación (escenario C).  Con esta actividad, se alcanza tener una visión
sobre las tendencias generales de la institución referente al cambio.

     Otra forma de analizar los resultados, es a través de la identificación de las
variables cuyas situaciones ejemplifican tendencias en el escenario de transformación, o
sea las variables que se ubicaron en el escenario "C".  Es lógico suponer que si la Facultad
ha alcanzado cierto desarrollo en algunas variables, es debido a cierta inversión de sus
esfuerzos en esta área.  Esta información es muy valiosa para el desarrollo de la siguiente
etapa, la elaboración del modelo estratégico, ya que permite que la institución confronte
los elementos que han venido prioritizando y de allí tomar una decisión al respecto
referente a la continuación de su política.  Habrá que considerar esto a la luz de
introducción de otros elementos, ciertos cambios para lograr un desarrollo institucional
mas integral.

     El análisis por perfil se realiza haciendo una representación gráfica de los
resultados consolidados de la Facultad (ver Fig. 1).  La institución puede analizar este
perfil bajo diferentes esquemas para establecer su significado.

Ejemplo de perfil



















     Dentro del análisis por escenarios o perfiles, se pueden examinar las cuatro
categorías: contexto, estructura, función e integralidad en su conjunto, respecto a su
comportamiento en cuanto a la tendencia al cambio.

     En un nivel más específico se puede ver cada una de las variables en el mismo
sentido.
Cada variable puede estar sujeta a exámenes individuales en relación a los escenarios
futuros.  Una forma que algunas instituciones han utilizado para estudiar el significado
de las variables individuales ha sido el establecimiento de un punto critico; este identifica
de ante mano el nivel de desarrollo o tendencia al cambio que la institución considera lo
mínimo aceptable en la actualidad para cada variable.  Se hace la determinación de los
puntos críticos para las variables basadas en el marco conceptual y los valores de las
misma Facultad.  El establecimiento de un punto critico para cada variable permite,
individualizar su análisis y dar más fuerza a ciertas variables que para la institución son
prioritarias indicando puntos críticos más avanzados dentro de las tendencias de cambio
o transformación.  A la vez reconoce que no todos los elementos (variables) están en la
misma etapa de desarrollo dentro de una Facultad.  Para hacer el análisis, la institución
confronta su situación identificada en el análisis situacional con la que haya marcado
como punto crítico para cada variable.  Si la variable esta diagnosticada con menor
tendencia al cambio que la que habían establecido como mínimo aceptable, esta variable
podría ser considerada prioritaria en el desarrollo futuro de esa institución.  Ejemplo: la
Facultad define que el grado de cambio aceptable para la variable "investigación" está en
el escenario B3 y se diagnosticó en el escenario A2, por lo que se deduce que habrá que
tomar en cuenta la investigación como una posible prioridad cuando se elabore el modelo
estratégico.

     Se puede hacer también miniperfiles usando solo las variables que corresponden
a los diferentes elementos del marco conceptual; por ejemplo, integración docencia-
servicio.  Esta forma de analizar los resultados de la etapa diagnóstica ha sido valiosa ya
que se juntan todos los elementos de un tema para dar una visión integral respecto a
ciertos aspectos del desarrollo institucional.  Discusiones muy interesantes surgen cuando
los participantes identifican inconsistencias internas dentro del mismo tema.

     El resultado de la etapa de análisis es la identificación como de áreas y elementos
críticos, esenciales para el desarrollo institucional y necesarios para el cumplimiento del
compromiso de la Facultad en contribuir hacia la trasformación de la situación social y
de salud.

4ta Fase: El modelo estratégico:

     De los resultados del análisis nace la siguiente etapa, la creación de un modelo
estratégico.  Usando el instrumento con los tres escenarios descritos y los puntos
identificados como prioridades para el desarrollo institucional en la fase del análisis, la
Facultad elabora un modelo estratégico de lo que quiere lograr para un futuro dado (Ej:
año 2000).  Los escenarios del formulario facilitan que el grupo pueda contrastar varias
imágenes, discutir sus diferencias y posibles consecuencias e incluso, tener una idea de
cuanto será el grado de cambio necesario basado en el diagnóstico previamente hecho. 
Usando los puntos críticos identificados y el conocimiento de su realidad particular, la
institución determina un escenario posible y alcanzable para ella.  La creatividad reina en
esta etapa y las discusiones son enriquecedoras.  Conforme van estableciendo los
participantes lo que crean que pudiera hacerse en el desarrollo institucional y mirando a
su vez las consecuencias correspondientes tanto a nivel de la Facultad como en su impacto
social, un modelo individual y propio empieza a aparecer.  Habrá que tomar cuidado de
no permitir que el grupo se limite a unas proyecciones matemáticas o situaciones causa-
efecto sino que estimule el pensamiento hacia nuevos conocimientos, tácticas y
posibilidades.

     Es importante destacar de nuevo la necesidad de buscar un verdadero consenso en
la definición del modelo.  El uso de un promedio matemático para el análisis situacional
no es adecuado, menos aún para la construcción del modelo estratégico, ya que si se
buscara solo el punto promedio matemático, cada miembro del grupo quedaría en su
posición original y el modelo se convertiría en algo ficticio con lo cual nadie está
comprometido.

     Al final de este proceso la Facultad en cuestión ha establecido una imagen propia
para su futuro.  El hecho de haber creado la institución su propio modelo estratégico,
estimula a que los participantes se comprometan a trabajar para lograr su propósito.

5ta Fase: La transformación

     Esta etapa reúne las actividades de operacionalización y transformación.  A través
del establecimiento de un plan de acción la Facultad consolida su compromiso con el
modelo estratégico.  Se desarrolla aún más la individualidad, de cada situación en la
concretización de actividades que la encaminará hacia los cambios deseados.

     El plan de acción debe ser bastante preciso y a su vez plantear algunas alternativas
para lograr la propuesta, así tomando en cuenta, que el cambio es parte del proceso y
posibilitando que el plan siga aunque la situación varíe.

     Por ejemplo, la Facultad tiene en cuenta el agravamiento de la crisis económica y
propone estrategias para la búsqueda de financiamiento extrapresupuestario.  Una
estrategia podría ser el desarrollo de convenios o proyectos interinstitucionales a nivel
nacional e internacional que contribuyan a reforzar el desarrollo de los planes de la
institución.  Pero al mismo tiempo, la Facultad, consciente de esta limitación económica,
busca varias formas de maximizar la utilización de los recursos, de inmediato y mediano
plazo.

     Hay una serie de elementos que deben considerarse durante esta parte del trabajo. 
En lo posible, es importante anticipar las limitaciones, las situaciones de crisis y los
problemas que pudieran bloquear el proceso.  Los recursos necesarios y las posibilidades
de obtenerlos deben entrar como objetos de análisis, en términos de su factibilidad y
viabilidad, antes de plasmar cualquier estrategia.

     Como en cualquier proceso que implica cambio, es necesario contar con poder para
gestionar apoyo administrativo y político para tales fines.  En la aplicación de la
planificación estratégica, cada institución buscará individualizar sus proyectos según sus
prioridades, posibilidades y recursos, a menudo incorporando en el proceso otras técnicas
y/o metodologías especificas que complementan los logros del análisis prospectivo.

     Habrá que guardar cautela hacia la tendencia de usar una visión muy limitada de
esta planificación, tomándola a muy corto o muy largo plazo.  La planificación, solo
tomando en cuenta el futuro inmediato, puede restringir la creatividad debido a la claridad
con que uno ve 
las limitaciones actuales; mientras, si se concentra únicamente en ganancias a obtenerse
a largo 
plazo, pueden hacerse de tipo demasiado general que no sirve de guía para establecer
estrategias concretas.

     Por último, cabe insistir que la respuesta obtenida para el desarrollo institucional
a través de la aplicación del análisis prospectivo no es estática ni una norma absoluta, es
un plan de trabajo que debe tener direccionalidad y flexibilidad.  Debido a que el cambio
es parte integral de la vida, reajustes y hasta replanteos pueden necesitarse.  El análisis
prospectivo como metodología no termina allí, sino que entra en un ciclo que necesita
continuar mirando hacia el futuro.  El ejercicio: fases preparatorias y análisis situacional
y la creación de un modelo estratégico planificación e implementación debe repetirse
cuantas veces sean necesarias, por lo menos cada dos a tres años para mantener sus
prospectividad y proveer información en cuanto a la efectividad de las medidas adaptadas.
1. DEFINICIONES

     Atención Primaria de Salud

     Es una estrategia para enfrentar los problemas de salud en una realidad concreta
que compromete y afecta a todo el sistema de salud y a la población que sirve.  Forma
parte el núcleo de sistema mundial de salud y del conjunto del desarrollo económico y
social de la comunidad.  Implica que la atención de salud esté relacionada a las
necesidades de la población, la participación de la comunidad en la planificación e
instrumentalización, la utilización eficiente y eficaz de los recursos disponibles y el
reconocimiento de la salud como un valor social que incluye el desarrollo económico y
social de la comunidad.

     Comunicación Social

     Es el intento sistemático de influir positivamente en las prácticas de salud de
poblaciones extensas, utilizando principios y métodos de la comunicación masiva, diseño
de la instrucción, mercado social, análisis del comportamiento y antropología médica.

     Contexto

     Es el ambiente total en que se inserta la Facultad de Medicina Veterinaria.  Su
influencia incluye, tanto efectos sobre la Facultad en lo que se refiere a su papel
institucional, como los efectos observables en los programas de la misma.

Desarrollo Institucional:

     Consiste en el conjunto de actividades planificadas para adecuar la estructura
organizativa y administrativa, los principios y elementos de la educación académica y los
recursos humanos, orientados e integrados para el logro de los objetivos de la institución
enmarcados en el contexto social, político y económico del país.

     Escenario

     Es el conjunto de hipótesis sobre variables seleccionadas, las cuales están
elaboradas a base de valores comunes y que describen una situación futura con
posibilidades de realizarse.

     Estructura

     Incluye la organización interna y externa de la Facultad.  Internamente se refiere
a la organizacion curricular-administrativa; externamente, su organización en relación al
contexto en el cual se inserta.

     Facultad de Medicina Veterinaria

     Se entiende por Facultad, la institución encargada de la formación del profesional
médico veterinario.

     Función

     Se refiere a las acciones propias de la Facultad para lograr su finalidad.

     Gerencia
     
     Manejo en forma eficaz y eficiente de los recursos, como personal, presupuesto,
suministros y equipos.

     Imagen-objetivo

     Consiste en la descripción del panorama de lo que podría ser la situación de la
Medicina Veterinaria en el año 2000.

     Indicadores

     Son elementos concretos para valorar cuali y cuantitativamente a una variable.

     Integración docente-asistencial

     Un proceso de creciente articulación entre instituciones de educación y de servicio
de salud, para: mejorar la atención de salud, orientar la generación de conocimientos y la
formación de personal, tomando como base el perfil epidemiológico en un determinado
contexto poblacional y regionalizado, que permita la continuidad del proceso educacional
(proceso de educación permanente) que nazca en el trabajo y sea capaz de trasformarlo.

     Integralidad

     Es la interrelación de los tres componentes, contexto, estructura y función, que
permite a la institución responder como un todo frente a la sociedad.  Se visualiza a través
de sus actividades como institución y las de sus egresados.

     Modelo estratégico

     Es un escenario de metas elaboradas por la facultad que describe su futuro deseado
y alcanzable en un plazo definido.  El modelo estratégico es distinto para cada facultad
ya que toma en cuenta sus propias necesidades, prioridades, posibilidades y recursos.
     Variables

     Son elementos significativos, escogidos para explicitar y representar las
características de la situación en estudio.

     Salud Pública Veterinaria

     El concepto de Salud extendido a la comunidad.  Conforme a la definición de la
OMS:" Es el componente de las actividades de salud pública que se ocupa de la aplicación
de los conocimientos, habilidad y recursos profesionales en materia veterinaria, con miras
a la protección y el mejoramiento de la salud humana".  Su función principal es servir de
catalizador para la instrumentación de la colaboración intersectorial entre la agricultura
y la salud, que es uno de los principales puntales de la Declaración de Alma-Ata sobre la
atención primaria de la salud.

Referencias bibliográficas

^+

 *   Análisis Prospectivo de la Escuela de Salud Pública I ETAPA. Caracas,
     Venezuela.  Octubre 1986.

 *   Desarrollo Organizacional de la Escuela de Salud Pública, Facultad de
Medicina,   Universidad Central de Venezuela.  Modelo Operativo "Momento
88".  Plan.  Caracas, Venezuela 1988.

 *   Análisis Prospectivo de la Educación de Enfermería. Doc. No. 6549 H. Marzo
     1989.

 *   Situación Actual y Futura de la Medicina Veterinaria.  Dres. Primo Arambulo
III     y Alfonso Ruiz.  Conferencia presentada XII Congreso Panamericano de
Ciencias    Veterinarias 31 julio - 4 Agosto 1990. La Habana, Cuba.

 *   Facultades de Medicina Veterinaria de América Latina. Directorio.  OPS/OMS.
     Agosto 1991.

 *   Análisis Prospectivo de las Escuelas de Salud Publica. Borrador de trabajo Dr.
     Pedro Luis Castellanos para HSM/OPS. Enero 1988

 *   Ciencias Veterinarias y Sociedad: Reflexiones sobre el Paradigma Profesional. 
     Dres. Félix J. Rosenberg y Raúl Casas Olascoaga.

 *   PAHO Strategies for Strengthening and developing biomedical Research in
Latin   America.

 *   Organización de los Servicio de Salud Pública Veterinaria en América Latina
     y el Caribe, Dres. Alfonso Ruiz y Jaime Estupiñán.  Programa de Salud Publica
     Veterinaria. OPS/OMS

 *   Salud Pública Veterinaria y Atención Primaria de Salud. E. Larrieu, C. Dapcich,
     María T. Costa, Susana Romero, A. Aquino, R. Bigatti, A. Fernández. Rev. de
     Med. Vet. Vol 71. No. 5. 1990. Argentina

 *   Feeding the world in the 1990s and beyond: A role for veterinary medicine.
     William R. Pritchard. DVM, Ph D, 1LB. JAVMA. Vol 198.1, January 1, 1991

 *   Alma Ata 1978 Atención Primaria de Salud. Ginebra. OMS.

 *   Seminario Latinoamericano de Educación Veterinaria y Atención Primaria de
la      Salud. 4-7 Octubre. Asunción - Paraguay.

 *   Evaluación de la Calidad de la Educación Médica. Dr. José Roberto Ferreira. 
        Conf. Asoc. Mexicana de Educación Médica. Guadalajara, México, Agosto
     1985.

 *   Orientación Estratégica y Prioridades Programáticas de la Organización
     Panamericana de la Salud en el Cuadrienio 1991-1994.  OPS/OMS, documento
     CSP23/14, Washington, D.C. 1990.

 *   La Salud Pública Veterinaria y su Contribución a la Salud y Desarrollo.  Primo
     Arámbulo III y Jorge A. Escalante.  Conferencia presentada XXIV Congreso
     Mundial de Veterinaria, Brasil, Agosto 1991.

 *   Veterinary Public Health: Future Perspective. Dr. Primo Arámbulo III, Programa
     Salud Pública Veterinaria OPS/OMS. 1991
^^
HOJA DE RESPUESTA INDIVIDUAL

^+
Estudiante_________Año __________     (Semestre)_________

Docente   _________Aréa de responsabilidad _________

Tiempo completo         _________

Parcial                 _________     

^^
Administrativa     _______________

Otra (especifique) _______________

Otra Facultad      _______________

Sector oficial         _______________

Sector privado     _______________


Instrucciones: Individual

    Estas descripciones representan unas situaciones propuestas para lo que
pudiera ser la situación de la educación de la Salud Pública Veterinaria en las
Facultades de Veterinaria.

    Cada participante, habiendo sido informado sobre el proceso de análisis
prospectivo, escogerá entre las descripciones a las columnas O, A, B, C, la que más
se aproxima a la situación de la facultad en el momento actual.

    Una vez identificada en términos generales la posición relativa a las
descripciones de las variables, se pide al lector un juicio sobre el grado de
cumplimiento que estime que la facultad ha alcanzado en relación al mismo
indicador, de tal forma que la respuesta final esté constituida por una letra y un
número.  Ej: C-1.

    Esta hoja servirá para que el estudiante o docente tenga como referencia
cuando participe en grupo de trabajo ya que la salida final de la información será
el de consensos (estudio grupal)


HOJA DE RESPUESTA COLECTIVA


Número de participantes         __________________   Facultad
(nombre)  _____________________

Representante de Area__________________

Tiempo necesario para lograr consensus (horas)________________


Instrucciones: (Consensus)

    Los participantes del grupo tendrán que discutir sus puntos de vista para
justificar la selección de un juicio, en cuanto a la posición de la facultad en el
momento actual.

    Para el enriquecimiento de la discusión se sugiere el nombramiento de un
facilitador.  El proceso se sigue al igual que a nivel individual, primero escogiendo
entre las columnas 0, A, B o C, la que más se aproxime a la posición de la facultad
y después haciendo un juicio sobre el grado correspondiente 1, 2, y 3.

 












     SALUD DE LOS ANCIANOS



    ANALISIS DE LA SITUACION 

.    Se calcula que la población de
     60 años y más en la América
     Latina pasará de 23.3 millones
     en 1980 a 40.9 millones en el
     año 2000 y 93.3 millones en el
     año 2025, correspondiendo al
     6.4%, 7.2% y 10.8% de la
     población total,
     respectivamente.

.    Igualmente se estima que la
     esperanza de vida al nacer
     aumentará de 51.2 años en el
     período 1950-1955 a 71.8 años
     en el lapso 2020-2025.

.    Los cambios demográficos
     mencionados permiten anticipar
     una sobrecarga de los servicios
     médicos y sociales para este
     grupo de población.

.    La mayor parte de la atención
     a los ancianos en América
     Latina corresponde al cuidado
     familiar, en tanto que las
     instituciones para larga
     permanencia atienden a una
     fracción relativamente pequeña
     de este grupo poblacional.  La
     reducción del tamaño de la
     familia y los efectos de la
     rápida urbanización e
     industrialización hacen
     necesario reforzar y expandir
     la atención familiar y las
     modalidades de cuidado abierto
     (agrupaciones, clubes, centros
     diurnos, hospitales de día,
     etc.)





PROGRAMA DE SALUD DE LOS ANCIANOS DE
LA OPS

Los acelerados cambios demográficos
hacia el envejecimiento en la
mayoría de los países de la Región
y la relativa falta de tradición en
la provisión de servicios adecuados
para satisfacer las necesidades
específicas de este segmento
poblacional, indujeron a la
Organización Panamericana de la
Salud a establecer a partir de 1982
un programa específico de Salud de
los Ancianos, con la finalidad de
apoyar a los programas nacionales en
los Países Miembros.

El programa subscribe el concepto de
"envejecimiento activo" que propicia
el mantenimiento de la autonomía del
anciano, la adopción o reforzamiento
de estilos de vida saludables, su
intervención en los procesos
atinentes a su bienestar y su
participación de los mismos ancianos
en su entorno social.



OBJETIVOS DEL PROGRAMA 

El objetivo general del Programa es
lograr que todas las personas de
edad avanzada reciban una atención
accesible, equitativa y de óptima
calidad.  A este fin el programa
dirige principalmente sus acciones
a la promoción de planes, políticas
y programas nacionales para la
atención integral de las personas de
edad avanzada.

El mayor énfasis de los programas
nacionales se debe centrar  en el
mantenimiento del anciano dentro de
su medio familiar, conservando la
máxima independencia física, mental
y social posible.



ESTRATEGIAS Y PRIORIDADES

1.   Sensibilizar al público y
     grupos de decisión sobre las
     necesidades de los ancianos y
     su derecho a un trato no
     discriminatorio y una
     asistencia integral.

2.   Obtener y difundir  información
     relevante sobre la situación de
     los ancianos en los Países
     Miembros.

3.   Promover el análisis de los
     programas y servicios médicos
     y sociales para los ancianos,
     con el fin de racionalizar su
     uso dentro de un marco de
     amplia cobertura, eficiencia y
     eficacia.

4.   Promover la incorporación
     activa de los ancianos en
     diversas actividades que
     potencien sus capacidades bio-
     psico-sociales.














LINEAS DE ACCION


1. Movilización de recursos

La incorporación de los diversos
sectores  y agencias gubernamentales
y privadas es una de las más
definidas líneas de acción del
Programa, en procura de mayor apoyo
técnico y financiero de las
actividades nacionales.



2. Diseminación de información

La difusión de conocimientos y de
experiencias en programas y
servicios de atención al anciano,
así como el apoyo a las
publicaciones relacionadas al tema
en los países es un enfoque de gran
relevancia del Programa Regional,
respaldado por un servicio de
información técnica desarrollado en
su sede.


3. Uso de los medios de comunicación
social

Se favorece el uso de los medios de
comunicación social como instrumento
de educación del público.  Se
persigue luchar contra los mitos
negativos que  prevalecen sobre la
ancianidad, y en su lugar promover
una actitud positiva hacia las
personas de edad avanzada y sus
problemas y estimular la adopción de
las políticas del caso.


4. Capacitación de personal

El Programa ha propiciado desde 1986
un Curso Regional Anual de
Gerontología para profesionales de
ciencias de la salud vinculados a
programas nacionales, provinciales
o locales de atención al anciano. 
También propicia talleres
internacionales de intercambio de
experiencias en servicios para este
grupo.












5. Cooperación técnica directa

Se provee cooperación técnica a los
países en relación con el diseño,
ejecución y evaluación de los
programas, la transformación de los
servicios y la adopción de
estrategias de investigación y
desarrollo de personal.  El Asesor
Regional, apoyado por un cuadro de
expertos de la Región provee a los
países los servicios requeridos.


6. Promoción de investigación

Dentro de esta área prioritaria del
Programa se le asigna singular
relevancia a la investigación
epidemiológica y operacional.  Se
destaca la Encuesta de Necesidades
de los Ancianos, aplicada en 15
países, los estudios de Morbilidad
en los Ancianos, los de Prevalencia
de las Demencias y la de Patrón de 
Uso de Medicamentos.

RECONOCIMIENTO



     Este documento, que intenta articular los resultados de tres
reuniones regionales que la Organización Panamericana de la Salud (OPS)
ha auspicidado desde 1987 a la fecha, es el producto del esfuerzo
colectivo de diversos técnicos relacionados con el aseo urbano.  La OPS
extiende un reconocimiento a las personas que se nombran a continuación
por el esfuerzo y el entusiasmo con que volcaron sus valiosas
experiencias:  

^+

-  Martha Alegre             (Argentina, 1987)
-  Jorge Arroyo              (Perú, 1990)
-  Héctor Collazos           (Colombia, 1987)
-  Luiz E. Costa Leite       (Brasil, 1990)
-  Francisco Gálvez          (Chile, 1987)
-  Ricardo Giesecke          (Perú, 1990)
-  Camilo Gómez              (Colombia, 1990)
-  Rafael Gómez              (Perú, 1990)
-  René Herbas               (Bolivia, 1987)
-  Carlos Herz               (Perú, 1990)
-  José Labiosa              (E.U.A., 1990)
-  José M. de Mesquita       (Brasil, 1988)
-  Julio C. Monreal          (Chile, 1988)
-  Jamil Reston              (Brasil, 1990)
-  Patricia Ríosvelasco      (México, 1987)
-  Hernando Rodríguez        (Colombia, 1988)
-  Efraín  Rosales           (México, 1988)
-  José P. Teixeira          (Brasil, 1987)
-  Geraldo Velardo           (Brasil, 1990)
-  Guido Acurio              (OPS/OMS)
-  Guillermo H. Dávila       (OPS/OMS)
-  Augusta Dianderas         (OPS/OMS)
-  Alberto Flórez            (OPS/OMS)
-  Horst Otterstetter        (OPS/OMS)
-  Rodolfo Sáenz             (OPS/OMS)
-  Homero Silva              (OPS/OMS)
-  Pilar Tello               (OPS/OMS)
-  Carlos Vergara            (OPS/OMS)
-  Francisco Zepeda          (OPS/OMS)
^^



PREFACIO




     Desde hace 30 años la Organización Panamericana de la Salud y
otros organismos internacionales han venido colaborando con los países
de la Región de las Américas en el área del aseo urbano, principalmente
a través de la formación de recursos humanos y de la asistencia técnica
directa.  Este esfuerzo ha rendido frutos, como resultado en la Región
existe algún personal adiestrado, sobre todo aquel que actúa en las
grandes urbes.  Igualmente se ha desarrollado tecnología y se ha
adiestrado personal en el establecimiento de rellenos sanitarios cuyo
número ha crecido substancialmente.  Al mismo tiempo se notan avances
en los enfoques institucionales que se estan utilizando para la gestión
de los servicios.  A pesar de este progreso, en las ciudades medianas
y pequeñas no se observan cambios similares subsistiendo las bajas
coberturas al igual que en las zonas marginales de las grandes urbes.


     Ante este problema de dinámica cambiante la Organización
Panamericana de la Salud intenta fijar en este documento orientaciones
para mejorar el aseo urbano.  En él, se hace un análisis de la
situación actual a nivel de organismos operadores y de las
instituciones nacionales que tienen la responsabilidad de actuar como
cabeza del sector; se proponen metas, directrices y estrategias básicas
para los organismos operadores de las grandes ciudades; y para las
medianas y pequeñas ciudades se hace lo mismo proponiendo como
estrategia la formación de un "Sistema Nacional de Aseo Urbano". 
Finalmente se hace un análisis del papel que deben desempeñar la
Organización Panamericana de la Salud y otros organismos
internacionales y binacionales de cooperación dentro del proceso de
desarrollo del sector a nivel regional.


     Con este documento la Organización Panamericana de la Salud
intenta proporcionar a los países una guía para mejorar el aseo urbano
a nivel nacional y directrices que orienten y coordinen de manera más
efectiva la participación de la cooperación externa.  


Guillermo H. Dávila
Coordinador
Programa de Salud Ambiental



CONTENIDO





Página


1.   ANTECEDENTES


2.   EL PROBLEMA Y SUS PERSPECTIVAS

     2.1.  Demografía y Urbanización                           2
     2.2   Calidad y Cantidad de Residuos                      2
     2.3   Perspectivas Socioeconómicas y Políticas            3


3.   SITUACION ACTUAL

     3.1   Aspectos Técnicos y Operativos                      5
     3.2   Aspectos Institucionales Condicionantes            20


4.   DIRECTRICES PARA LOS PAISES

     4.1   Objetivo General                                   28
     4.2   Directrices para los Organismos Operadores         28
     4.3   Directrices para los Programas a Nivel Nacional    41


5.   DIRECTRICES PARA LA OPS Y OTROS ORGANISMOS DE COOPERACION

     5.1   Objetivo                                           44
     5.2   Metas                                              44
     5.3   Estrategias                                        45






GUIAS PARA EL DESARROLLO DEL SECTOR DE

ASEO URBANO EN LATINOAMERICA Y EL CARIBE



1.   ANTECEDENTES

     En 1960 la OPS adopta la primera resolución sobre residuos sólidos
     instando a los Ministerios de Salud que tomen iniciativas
     tendientes a fomentar y fortalecer la disposición final adecuada
     de las basuras, y a la Organización a prestar su colaboración y
     asistencia técnica.

     Posteriormente en 1972, en el Plan Decenal de Salud para las
     Américas que formularon los Ministros de Salud en su III Reunión
     Especial en Santiago de Chile, se establece por primera vez una
     meta para el final de ese decenio:  "Lograr el establecimiento de
     sistemas adecuados para la recolección, transporte, procesamiento
     y disposición de desechos sólidos en, por lo menos el 70% de las
     ciudades de 20,000 habitantes o más".

     En 1978, previamente al Congreso de AIDIS realizado en República
     Dominicana, se llevó a cabo un Simposio Regional sobre Desechos
     Sólidos en el que se identificaron los problemas técnicos por una
     parte y los institucionales por la otra.  Aunque se reconocieron
     algunos avances en las grandes metrópolis, se destacó la necesidad
     de establecer planes nacionales de aseo urbano que permitan
     también a las ciudades pequeñas y medianas beneficiarse de
     programas nacionales de asistencia técnica, capacitación, etc. ya
     que reconocieron, que si las deficiencias son grandes en las
     ciudades capitales, lo son aún mayores en las ciudades del
     interior.

     En 1986 se realizó en Lima, Perú el Primer Encuentro
     Latinoamericano sobre Residuos Peligrosos, en el que se alertó a
     los países sobre los problemas que se están encontrando y a la
     poca atención que se les está prestando por parte de las entidades
     responsables de proteger el ambiente y la salud.  Un porcentaje de
     estos residuos son llevados a los basureros o rellenos sanitarios.

     En 1987 y 1988 se realizaron en Washington, D.C., dos reuniones
     de grupos de especialistas en residuos sólidos para analizar el
     problema regional, sacar conclusiones y proponer líneas de acción
     para los países y para la OPS.  La primera reunión enfocó el tema
     de la Administración y Organización de los Servicios de Aseo
     Urbano, la segunda trató sobre la mejor forma de llevar a cabo un
     programa de alcance nacional mediante la organización de un
     "Sistema Nacional de Aseo Urbano".  Con los informes de ambas
     reuniones y con el resultado de una revisión documental de los
     informes de los consultores de la OPS en aseo urbano, se elaboró
     la primera versión de este documento de posición el cual fue
     presentado ante una reunión consultiva, que se realizó el Lima,
     Perú en Agosto de 1990, de la cual emanó la presente publicación.

     En este documento se intentan recopilar las conclusiones y
     recomendaciones de estas reuniones y encuentros, analizarlas y
     hacer una propuesta sobre las políticas y estrategias que deben
     establecer los países para el fortalecimiento del subsector de
     aseo urbano y de las líneas directrices que debe seguir el
     Programa de Salud Ambiental de la OPS, para apoyar los esfuerzos
     de los países.


2.   EL PROBLEMA Y SUS PERSPECTIVAS

     2.1   Demografía y Urbanización

     Según las estadísticas de la ONU para América Latina, en 1975 de
     los 320 millones de habitantes, 198 (62%) eran urbanos.  En 1990
     estas cifras ascienden a 448 y 323 millones (72%) respectivamente,
     o sea que en 15 años la población que requiere de servicios de
     recolección y disposición final de sus residuos sólidos ha crecido
     63%.  Para el año 2000 la población de la Región habrá llegado a
     540 millones de los cuales 416 serán urbanos.  Para entonces se
     tendrán un total de 57 ciudades con más de un millón de
     habitantes, entre las que se contarán las dos más grandes del
     mundo: las ciudades de México y Sao Paulo.  La población rural
     empezará a declinar ligeramente pasando de 124 a 123 millones
     según las proyecciones de la ONU.


^+
CUADRO  2.1 

Proyección de la Distribución de la Población Urbana


        
    Clases de Ciudades                                                
        
    (miles de              1 9 7 5         1 9 9 0             2 0 0 0 
     
    habitantes)        Num.      Mill.   Núm.   Millones    Núm. 
Millones 
Ciudades  Habit.  Ciud.  Habit.     Ciud.  Habit. 
     

        
    Mas de 4,000       5     45       10   103         17   165   
    Entre 2000 y 3999  6     16       11    34          8    22   
    Entre 1000 y 2999 11     16       21    27         32    45   
    Entre 500 y 999   22     15       38    26         -      -
    Entre 250 y 499   41     14        -     -         -      -
    Entre 100 y 249   90     16        -     -         -      -
    Menos de 100                 76         -      -      -          
-     
    Total Urbana       -    198        -   323         -    416   
    TOTAL                   320            448              539   

        

^^
    2.2  Calidad y Cantidad de Residuos

    La evolución de las sociedades de los estadios agrarios o
    agrario-industriales a industrial-agrarios trajo consigo también
    un incremento y diversificación en la producción de bienes y
    servicios que 
    creó una demanda sobre los recursos naturales y una generación
    creciente de residuos sólidos.  En efecto, hace 30 años la
    generación de residuos por persona era de unos 200 a 500 gr/hab/día
    mientras que hoy se estima entre 500 y 1000 gr.  En los países
    desarrollados esta cifra alcanza valores dos a cuatro veces mayores. 
    Pero el problema no radica solamente en la cantidad sino también en
    la calidad o composición que pasó de ser densa y casi completamente
    orgánica a ser voluminosa, parcialmente no biodegrable y con
    porcentajes crecientes de materiales tóxicos.

    La cantidad diaria de residuos sólidos urbanos que se generaron en
    1990 en América Latina fue de 250,000 toneladas.  Para recolectar
    y disponer esta basura, se necesita una flota de 25,000 camiones
    recolectores y 300,000 m3 diarios de espacio para enterrarla
    sanitariamente.

    Cada una de las 40 ciudades con más de un millón de habitantes que
    hay en la Región requieren de flotillas de 100 a 1500 camiones para
    la recolección y de 500 a 10,000 barrenderos para limpiar las
    calles.  Los problemas logísticos, administrativos, organizacionales
    y financieros asociados a lo anterior, sólo pueden ser afrontados
    por organismos operadores institucionalmente fuertes y organizados. 
    Aunque de menor cuantía, los problemas son similares en ciudades
    medianas y pequeñas con el agravante de estar físicamente mas
    retiradas de los centros de desarrollo tecnológico, de decisión y
    de información.

    Finalmente, está el hecho de que la población no está enterada de
    los problemas ambientales y de salud que causa el manejo inadecuado
    de las basuras y no se organiza ni participa en las soluciones.  En
    efecto, la acumulación de residuos en las zonas urbanas sin
    recolección o con recolección deficiente se relaciona con la
    reproducción de vectores de enfermedades, con malos olores y con un
    paisajismo desagradable.  La disposición de la basura recolectada
    en basureros a cielo abierto o rellenos no sanitarios, posibilita
    además, la contaminación de las fuentes de abastecimiento de agua
    potable.

    2.3  Perspectivas Socio-económicas y Políticas

    En la década de los 70s la Región tuvo un crecimiento sostenido
    pasando el producto interno bruto por habitante de 1508 a 2018 dls. 
    A partir de 1980 se inicia una declinación llegando a un mínimo de
    1812 dólares en 1983, y comienza a incrementarse pero con tal
    lentitud que no se espera que en 1990 se hayan alcanzado los niveles
    de inicio de la década.  Las predicciones de los economistas para
    los 90s, si no pesimistas cuando menos, no auguran un crecimiento
    sostenido lo que ha obligado a los países a recortar el gasto
    público.  Los recursos financieros para equipo y obras son escasos. 
    Los servicios de aseo, que requieren de medianas pero constantes
    inversiones en equipo, han sido muy afectados y se debaten tratando
    de mantener en operación equipos que en otras circunstancias habrían
    sido dados de baja.  El caso más común es que los ingresos por tasas
    o tarifas no cubren sino una pequeña parte de los costos operativos
    y otra menor aún si se suman los costos financieros y de
    depreciación de las inversiones.

    En los Cuadros 2.2 y 2.3 se presentan algunos indicadores económicos
    de la Región.

^+
CUADRO 2.2

Evolución del PIB Regional

        
PIB per cap.           
        
AñO                   Regional             
        
(en dólares)           
        

        
1970               1508
1975               1740
1980               2018
1981               1980
1982               1909
1983               1812
1984               1834
1985               1859
1986               1885
1987               1898
1988               1869


        
Fuente: CEPAL - Anuario Estadístico de América
Latina y El Caribe, 1989.



CUADRO 2.3

Agrupación de Países Según el PIB (1988)

        

        
    PIB  (dls/cap.)               P A I S E S                         
        

        
    - menor que 500        Haiti y Guyana
    - entre 500 y 999      Bolivia, Honduras, Nicaragua, El Salvador
y Guatemala
    - entre 1000 y 1499    Perú, República Dominicana, Jamaica, Panamá
Paraguay, Ecuador, Colombia y Costa Rica
    - entre 1500 y 1999    Brasil
    - entre 2000 y 2499    Uruguay, Chile, México y Argentina
    - entre 2500 y 2999    Venezuela
    - más de 3000          Trinidad y Tobago y Barbados
    - más de 10,000        Canada y E.U.A.

        
    Fuente:  CEPAL - Anuario Estadístico de América
Latina y El Caribe, 1989.
^^

    En lo político también se espera una transición más acelerada hacia
    la democracia con mayor participación popular en las decisiones
    antes centralizadas en mayor o menor grado.  Este proceso trae
    aparejados un papel más activo de los gobiernos locales para planear
    sus obras y servicios y una ingerencia directa de la ciudadanía a
    través de las diferentes instancias de la sociedad civil, es decir
    sus asociaciones vecinales, gremiales y sindicales, sus partidos
    políticos y, de gran importancia para la salud ambiental, los grupos
    ecologistas y de protección ambiental.

    El crecimiento económico que los países pudieran tener en la década
    de los noventas, estará volcado en gran parte a la industria y los
    servicios.  Esto indica que la producción de residuos industriales,
    sobre todo aquellos con características peligrosas, tendrá un
    incremento, que los países no estan preparados para manejar sin
    causar riesgos para la salud y al ambiente.

    Los factores limitantes descritos, es decir, la explosión
    demográfica, la cantidad cada vez mayor de residuos que genera la
    sociedad, la crisis económica que ha obligado a reducir el gasto
    público y a mantener tarifas bajas, la debilidad institucional y la
    falta de educación sanitaria y participación comunitaria, han
    conducido a una situación como la que se describe en seguida.


3.  SITUACION ACTUAL

    No existe en los países un control estadístico confiable que permita
    tener un conocimiento cabal del problema.  Sin embargo, con los
    datos aportados por los especialistas en diversas reuniones y otros
    extraídos de informes de instituciones de aseo y de diversos
    consultores, permiten tener una visión aproximada de la situación
    actual.  En el Cuadro 3.1 se compendia parte de la información que
    se analiza en este capítulo.  Contiene además los datos de 17 de las
    principales ciudades de la Región.

    3.1  Aspectos Técnicos y Operativos

    3.1.1Clasificación de los Residuos

    La gran cantidad y tipo de fuentes generadoras de residuos sólidos
    y las características de estos que pueden ir desde inertes hasta muy
    peligrosos, hacen necesario que los países tengan en su legislación
    una clara definición y clasificación de los residuos.  Esto permite
    delimitar las responsabilidades de la instituciones normativas y
    operativas del sector, de los generadores del residuo, del público
    usuario y de las organizaciones de la sociedad civil.

    Entre las definiciones más generales está la de la EPA de los
    Estados Unidos (1989) que dice:  "Se entiende como "residuos
    sólidos" cualquier basura, desperdicio y otros materiales sólidos
    de desecho, resultantes de 
    Aquí va el cuadro 3.1.


    las actividades industriales, comerciales y de la comunidad.  No
    incluye sólidos o materiales disueltos en las aguas domésticas
    servidas o cualquier otro contaminante significativo en los recursos
    hídricos como el lino, ni los sólidos suspendidos o disueltos en los
    efluentes de aguas servidas industriales, ni los materiales
    disueltos en los canales de retorno de irrigación, ni otros
    contaminantes comunes en el agua."  En la definición está implícita
    una clasificación de los residuos, de acuerdo con su origen o fuente
    generadora.  En la legislación brasileña, además de esto se
    clasifican los residuos en peligrosos, inertes y no inertes, es
    decir los clasifican de acuerdo con una de sus características.

    En lo referente a los residuos peligrosos la EPA dice:  "Se entiende
    como 'residuos peligrosos' cualquier residuo o combinación de
    residuos, que represente un peligro inmediato o potencial para la
    salud humana o para otros organismos vivos por ser dichos residuos
    no degradables o persistentes en la naturaleza, o porque pueden
    magnificarse biológicamente, o porque pueden ser letales, o porque
    de cualquier otra forma puedan causar o tender a causar efectos
    acumulativos perjudiciales."  La legislación brasileña los define
    de manera similar, mientras que la de México no menciona para nada
    los daños a la salud humana limitándose a definirlos por sus
    características tóxicas, corrosivas, infecciosas, etc.  La
    legislación colombiana sólo cubre esto último sin mencionar ni a la
    salud pública ni al ambiente.

    3.1.2Generación y composición de los residuos

    La generación de basura domiciliaria en la Región varía de 0.3 a 0.6
    kg/hab/día.  Cuando a las basuras de los domicilios se les agregan
    otros residuos municipales como los de comercios, hospitales,
    mercados, barrido y otros, esta cantidad se incrementa posiblemente
    en un 50% o sea que la generación bruta es de 0.5 a 1.0 kg. por
    habitante, con promedio regional de 0.7  En el Cuadro 3.2 se
    muestran las generaciones de algunos países y ciudades.  La
    composición de los residuos puede interpretarse por un lado como un
    indicador del ingreso medio familiar y del grado de consumismo
    existente, y por otro da una idea del valor de rescate de los
    residuos para el reciclaje.  En el Cuadro 3.3 se muestran los
    resultados de algunos análisis porcentuales de composición
    efectuados bajo condiciones diferentes de humedad.

    En realidad para ser comparativos deberían reducirse todos a una
    humedad fija.  En el Cuadro se observa una relación entre el
    Producto Nacional Bruto (PNB) relativo del país y la "calidad" de
    la basura que puede interpretarse a través del porcentaje de papel.

    Otros parámetros importantes que hace las basuras de los países de
    la región, diferentes a las de los países desarrollados son la
    humedad que varía de 35 a 55% y la densidad que alcanza valores de
    125 a 250 kg/m3 cuando se mide suelta, de 375 a 550 cuando está en
    el camión compactador y de 700 a 1000 cuando se compacta en los
    rellenos sanitarios.

^+

CUADRO 3.2

Generación per Cápita en Algunos Países y Ciudades



        

  PAISES                                     CIUDADES

        

    Canadá         1.900   k/h/d     México D.F.       0.900   k/h/d
    E.U.A.         1.500     "       Río de Janeiro    0.900     "
    Holanda        1.300     "       Buenos Aires      0.800     "
    Suiza          1.200     "       San José          0.740     "
    Japón          1.000     "       San Salvador      0.680     "
    Europa(otros)  0.900     "       Tegucigalpa       0.520     "
    India          0.400     "       Lima              0.500     "

        




CUADRO 3.3

      Composición de los residuos (% en peso) en diversos países

        
País            Suecia     EUA  Japón   Europa   México  El Salv. Perú 
 India 
PNB/cap.                                                              
        
(relativo)*       54       51     39      40        9     3         5 
     1  
H20 (%)           -        25      -      30       45     -        50 
    50  

Cartón y Papel  44.0    36.0  40.0   30.0   20.0  18.0   10.0     2.0
Metales          7.0     9.2   2.5    5.0    3.2   0.8    2.1     0.1
Vidrio           5.0     9.8   1.0    7.0    8.2   0.8    1.3     0.2
Textiles         -       2.1   -      3.0    4.2   4.2    1.4     3.0
Plásticos       10.0     7.2   7.0    6.0    3.8   6.1    3.2     1.0
Orgánicos        -      26.0   -     30.0   50.0  43.0   50.0    75.0
Otros           34.0     9.7  49.5   19.0   10.6  27.1   32.0    18.7

        
* Producto nacional bruto per cápita relativo al de la India

^^

    3.1.3Almacenamiento en el Hogar y Casos Especiales

    Son pocas las ciudades donde se tiene un almacenamiento adecuado
    en el hogar, los comercios, hospitales y otros puntos de gran
    generación.  Hasta donde se conoce la estandarización de recipientes
    o uso de bolsas de plástico sólo se ha logrado parcialmente en La
    Habana, Río de Janeiro y Buenos Aires.  En otras ciudades sólo los
    estratos de mayores ingresos pueden tener recipientes adecuados y
    lo único que se hace en otros sectores es proporcionar educación
    sanitaria para mejorar sus recipientes mediante cambios poco
    costosos.

    Existen otros casos especiales de almacenamiento que representan
    un riesgo para la salud como es el manejo de basuras en hospitales. 
    A nivel de país se tiene conocimiento que Chile tiene un buen
    ordenamiento en el manejo de estos residuos al igual que algunas
    ciudades como Río de Janeiro y San Pablo.  En los hospitales se
    instalan, desde hace años, incineradores para quemar la basura pero
    esta operación resulta cara y los administradores prefieren llevar
    la basura a los lugares de disposición de la ciudad.  Una forma de
    bajar los costos consiste en instalar incineradores que solamente
    queman la parte infecciosa de las basuras, lo que requiere de un
    proyecto de manejo interno que las separe dentro del hospital. 
    Otros problemas típicos de almacenamiento se presentan en los
    mercados, las industrias y los depósitos comunales, clandestinos o
    tolerados, que se forman en las zonas periféricas donde no hay
    servicio y la gente acostumbra a colocar su basura en lotes baldíos
    o en la vía pública de donde los recojen camiones dedicados
    esporádicamente a este tipo de recolección.

    3.1.4Barrido y Limpieza Pública

    Se utiliza principalmente en las vías pavimentadas de intensa
    circulación peatonal.  En las ciudades latinoamericanas se tienen
    rendimientos del personal de 1.0 a 2.5 km/día de calle (o sea 2.0
    a 5.0 km. de cuneta) se recogen de 30 a 90 kgs. de basura  por
    kilómetro barrido y se requieren entre 0.4 y 0.8 barrenderos por
    cada 1000 habitantes, dependiendo del apoyo del barrido mecánico,
    de la proporción de calles pavimentadas y no pavimentadas, del grado
    de dificultad del barrido y de la educación y cooperación de la
    comunidad.  Hay ciudades con mayor grado de dificultad como Río de
    Janeiro que requiere de la limpieza de las playas.  Los costos de
    barrido por kilómetro de calle varían de 0.5 a 1.5 dls. según el
    costo de la mano de obra y el grado de dificultad de la vía.  El
    barrido mecánico tiene costos más bajos pero implica desplazamiento
    de mano de obra y salida de divisas del país ya que las barredoras
    son importadas.  A continuación en el Cuadro 3.4 se presentan datos
    sobre barrido en algunas ciudades de la Región.

    3.1.5 Recolección

    Según el Cuadro 3.1 la cobertura promedio de este servicio es de
    82% en la ciudades grandes y seguramente más baja en las de menor
    tamaño.  La recolección ocupa entre 0.2 y 0.4 trabajadores por cada
    1000 habitantesAquí va el cuadro 3.4



    dependiendo de la generación por habitante, la concentración predial
    y el grado de dificultad de la ruta.  En promedio cada trabajador
    recolecta entre 2 a 5 ton/jornada.  El equipo mas usado es el camión
    compactador con capacidad de 10 a 15 M3 y realiza dos viajes de 4
    a 8 ton. por turno.  En los que por condiciones laborales sólo se
    hace un viaje los camiones tienen que trabajar 2 turnos.  Las zonas
    de altos y medianos ingresos están bién atendidas, pero en las zonas
    marginales de bajos ingresos los servicios son esporádicos cuando,
    por el hacinamiento y las condiciones  precarias de la vivienda, la
    recolección debería ser mas frecuente.  Degraciadamente se presta
    menos atención a estas zonas por la poca capacidad de pago de sus
    habitantes.

    En países tales como Bolivia, Brasil, Colombia, Guatemala, El
    Salvador, Honduras, México y Perú se han ensayado métodos no
    convencionales de recolección con participación comunitaria.  Estos
    métodos de recolección primaria tienden a sustituir parte del equipo
    de recolección convencional con carritos y carretas manuales o
    semimecanizados, que dan ocupación a algunos de los habitantes de
    la zona servida.  Hasta ahora las experiencias han sido a escala
    piloto.  Otros métodos consisten en la colocación de contenedores
    que se cargan mecánicamente con camiones compactadores provistos de
    izadores.  Los habitantes de los alrededores se organizan para
    llevar sus basuras hasta esos recipientes, bajando así los costos
    de los servicios.  En la Región los costos de recolección varían de
    12 a 25 dólares por tonelada y en Estados Unidos de 25 a 75 dólares. 
    Como resultado de acciones nacionales los países que más adelantos
    reportan son Cuba y Chile.  En éste último la cobertura de
    recolección en las poblaciones urbanas ha alcanzado 98.2%.  En el
    resto de los países las ciudades medianas y pequeñas del interior
    alcanzan coberturas mucho más bajas, y están siempre en condiciones
    críticas de equipamiento.  En el Cuadro 3.5 se presentan algunos
    datos sobre recolección en la Región.

    3.1.6Transferencia

    La inmigración del campo a la ciudad y el crecimiento vegetativo
    de la población hacen que las ciudades de la Región tengan tasas
    de crecimiento del orden de 3 al 5% anual.  Esto ha provocado una
    expansión acelerada de la población urbana que hace cada vez más
    difícil localizar sitios adecuados para la disposición final, tanto
    por la oposición de los vecinos como por el costo de los terrenos. 
    Las grandes distancias a los nuevos rellenos sanitarios han obligado
    al uso creciente de estaciones de transferencia que permiten el
    acarreo de la basura en unidades de 40 a 60M3 con costos unitarios
    de transporte más bajos.  Se conoce la existencia de estaciones en
    países como Brasil, Argentina, Colombia, México, Perú y Venezuela
    y que se tienen otras en proyecto en Bolivia y Ecuador.  En ciudades
    como Río de Janeiro, México, Caracas y Buenos Aires más del 50% de
    la basura recolectada pasa por estaciones.  Se espera que su
    utilización será cada vez más frecuente en la Región.

    Los costos de estos servicios varían de 1.50 a 3.50 dls/ton. según
    la distancia de acarreo.  Los costos actuales en los Estados Unidos
    fluctúan^+
(aquí va cuadro 3.5 Datos sobre recolección en algunas
ciudades)
^^
    entre 8 y 20 dólares.  En el Cuadro 3.6 se presentan algunos datos
    sobre algunas estaciones de transferencia de la Región.

    3.1.7Relleno Sanitario

    Del Cuadro 3.1 que incluye 17 grandes ciudades, se concluye que el
    25% de las basuras recolectadas van a basureros a cielo abierto, el
    30% es llevada a rellenos con condiciones regulares de manejo o
    "rellenos controlados" y que casi un 45% va a rellenos de buena
    calidad o "rellenos sanitarios".  Si se comparan estas cifras con
    las de hace poco más de una década, se puede decir que ha habido un
    buen avance.  Sin embargo, se debe reconocer que ésto sólo se ha
    dado en un pequeño grupo de ciudades que por su gran tamaño producen
    desviaciones de los parámetros estadísticos que pueden conducir a
    un optimismo exagerado.  En efecto, la situación en las ciudades del
    interior no es halagadora.  En el Brasil, en una encuesta realizada
    a nivel nacional el 57% de las ciudades tienen basureros a cielo
    abierto, el 14% tenían relleno controlado y el 29% tienen relleno
    sanitario u otro método adecuado de disposición final.  En Chile se
    informa haber alcanzado una cobertura de 72.3% a nivel nacional y
    México el 30%.  En otros países como Bolivia, Ecuador, Perú y la
    mayor parte de los países de Centroamérica, fuera de las ciudades
    capitales, ninguna otra cuenta con un relleno sanitario.  

    Las características de la basura, como la humedad y su composición,
    hacen que su comportamiento en los rellenos sanitarios de la Región,
    tenga diferencias con lo descrito en la literatura técnica de países
    desarrollados.  La densidad de la basura compactada es mayor y ésto
    hace que los períodos de diseño o vida útil de los rellenos sean
    mayores que lo esperado inicialmente.  La humedad y la compactación
    permiten que la etapa metanogénica de la descomposición, es decir
    la producción de biogás, se inicie antes.  El biogás se usa en las
    redes de distribución de gas natural y como combustible en los
    camiones recolectores de basura en países como Brasil, Chile y
    próximamente Uruguay.  Cabe aclarar que ninguno de esos países es
    exportador de petróleo.  
    Como ya se dijo, si las 250,000 ton. diarias de basura urbana que
    se producen en la Región se llevaran a rellenos sanitarios se
    requerirían 300,000 M3 por día de espacio para depositarlas.  Esto
    da una idea de las necesidades de terreno y de la necesidad de
    diseñar estrategias para que los organismos operadores tengan
    prioridad en la competencia para obtener terrenos urbanos o
    suburbanos.

    En la Región los costos de la operación de relleno sanitario varían
    de $1.00 a $3.00 por tonelada, con algunos rellenos excepcionales
    de hasta $6.00, según el tamaño y calidad de la operación, la
    topografía y las condiciones hidrológicas e hidrogeológicas del
    sitio seleccionado.

    En los Estados Unidos donde la reglamentación se hace cada vez más
    estricta, se tienen costos de $12 a $50 por tonelada.  En el Cuadro
    3.7 se presentan datos sobre los rellenos sanitarios de algunas
    ciudades de la Región.
^+
(aqui va el Cuadro 3.6

(aqui va el Cuadro 3.7)
^^ El problema de los segregadores sigue vigente en casi todas las
    ciudades impidiendo en la mayoría de los casos, una operación segura
    y sanitaria del relleno sanitario.

    Uno de los problemas mayores es operar rellenos sanitarios en
    ciudades pequeñas de menos de 50,000 habitantes, por que los costos
    de capital y operación de un tractor para tan poca basura hacen que
    la economía de escala actúe desfavorablemente.  Aquí cabe mencionar
    el programa de rellenos sanitarios manuales que se tiene en Colombia
    y que puede ser una solución a ese tipo de problemas.

    3.1.8 Tratamiento, aprovechamiento y reciclaje

    En los países desarrollados las formas más comunes de
    aprovechamiento de la basura o de sus propiedades, son el relleno
    sanitario con aprovechamiento de biogás, la incineración con
    aprovechamiento de energía, la biotransformación en compost y la
    producción de combustible auxiliar o RDF (refuse derived fuel). 
    Casi todos estos procesos van precedidos de una selección de
    materiales reciclables, que puede ser mediante la separación previa
    en el lugar donde se generan las basuras o en la misma planta donde
    se lleva a cabo el proceso principal.  En los países desarrollados
    los costos crecientes de los rellenos sanitarios, hacen que los
    procesos de incineración y compostaje sean competitivos aún cuando
    utilicen una tecnología avanzada.  En los países en desarrollo
    existen diferencias entre los costos de tratamientos sofisticados
    y los rellenos sanitarios de hasta 20 veces.  Por esa razón en la
    Región la incineración ha ido desapareciendo hasta quedar
    circumscrita a pequeños incineradores para residuos especiales,
    principalmente en hospitales y en la industria.  La producción de
    compost mediante procesos simplificados como son el apilado, los
    biodigestores rotatorios y últimamente la lombricultura, se han ido
    abandonando también por sus costos y porque sus promotores hicieron
    creer a las autoridades municipales que obtendrán utilidades cuando
    se ha comprobado que el uso de alternativas ecologicamente más
    aceptables tiene un costo asociado.  Se estima que en los últimos
    20 años se han comprado en la Región no menos de 30 plantas de
    compost de las cuales se conoce de algunos casos que ni siquiera se
    llegaron a instalar quedando la maquinaria abandonada, y que cuando
    menos otras 15 han cerrado a los pocos años por la negativa de las
    municipalidades para seguirlas subvencionando.  En el Cuadro 3.8 se
    muestran algunos datos sobre las tendencias del tratamiento y la
    disposición final en el mundo.

^+

CUADRO  3.8


Tendencias del Tratamiento y la Disposición Final 
en Diversos Países y Regiones


 

Tratamineto o Disposición Final (%)       
 
    País o                  Relleno      Combustión     Compost       
 
    Región                  Sanitario                                 
 
(o basurero)                              
 

    Estados Unidos         80          19           1
    Inglaterra             10          -            1
    Japón                  30          70           2
    Alemania               70          30           3
    Francia                55          40           9
    Suiza                  20          80           1
    Suecia                 40          55           5
    España                 80          15           5
    América Latina         98           1           1

       

^^

    De las plantas de cómpost de América Latina se dispone de
    poca información detallada, pero se tiene conocimiento de lo
    siguiente:


    Acapulco, MEX       Se compró una planta y nunca se instaló quedando
la  maquinaria abandonada.

    Guadalajara, MEX    160 t/turno funcionó 15 años (cerrada).

    Monterrey, MEX      160 t/turno funcionó 15 años (cerrada).

    Oaxaca, MEX         80 t/turno, en funcionamiento.

    San Salvador, ELS   Cerrada desde hace más de 20 años.

    Venezuela           Se adquirió una planta y nunca funcionó.

    Quito, ECU          Planta piloto de 5 t/turno con biodigestor
rotatorio, funciona desde hace más de 20 años.

    Cuenca, ECU         Planta piloto con biodigestor rotatorio, en
funcionamiento.
    Guayaquil, ECU      Se compró una planta y nunca se instaló
produciendo una crisis política. 

    Brasilia, BRA       Se instaló una planta que tuvo muchas
dificultades en el inicio de su operación.


    Brasil              Se han instalado un cierto número de plantas
pequeñas cuyo funcionamiento no ha sido evaluado
a mediano plazo.  En Sao Paulo y Rio de Janeiro
funcionan plantas grandes.


    En el Cuadro 3.9 se muestran con mayor detalle los datos de otras
    plantas en funcionamiento.  Todas son de cómpost y la excepción es
    la red de plantas de alimentos para cerdos que existe en todas las
    Provincias de Cuba y sobre las cuales no se tiene mayores detalles.

    El reciclaje en cambio es amplia y lucrativamente practicado.  Dados
    los bajos contenidos de los materiales reciclables que producen los
    hogares de la Región cuando se les compara con los de países
    desarrollados, un habitante estadounidense produce de 20 a 30 veces
    más papel que un peruano, los métodos de reciclaje aplicables
    también son diferentes.  El factor mas importante es el mercado de
    los materiales recuperados ya que si en las cercanías no hay
    fábricas que los reprocesen el reciclaje quedará limitado al reuso.

    No se conoce el grado de reciclaje que existe en los países pero
    se cree que es alto.  Se logra de dos maneras, la primera es
    mediante la separación en el hogar y otras fuentes productoras de
    los materiales reciclables (papel y cartón, botellas, plásticos y
    materiales ferrosos) para venderlos a recolectores privados
    especializados o entregarlos a los "programas de recolección
    separada" de los Municipios.  La segunda forma consiste en retirar
    los reciclables de la basura mezclada ya sea de los recipientes que
    el público deja en la calle, del camión recolector por los operarios
    del servicio y de las plantas de reciclaje o rellenos sanitarios.

    En Japón el reciclaje alcanza ya un 50% y en Estados Unidos un 10%
    con planes de llegar a 25% en 3 años.  En los países de la Región
    esta cifra debe variar entre un 10 y un 40%.  En la ciudad de México
    por ejemplo, se estima que lo separado de la basura en los camiones
    es de un 2.5% y en los rellenos un 10%.  A esto debería adicionarse
    una cantidad posiblemente mayor, que se recicla en la fuente, es
    decir casas, oficinas, restaurantes e industrias.  La industria
    mexicana del vidrio por ejemplo, informa tener una recuperación
    nacional de un 60% de su producción.  Un 25% de la materia prima
    utilizada por la industria peruana del papel es material reciclado. 
    En Colombia se han implementado en varias ciudades programas de
    reciclaje con un enfoque social muy interesante que deben ser
    documentados para ver sus posibilidades de aplicación en otros
    países. Todo proyecto de reciclaje debe considerar como prioritario
    el aspecto social y que los segregadores, que son los que hacen
    posible este reciclaje tan importante para la economía y la
    ecología, viven y trabajan en condiciones sanitarias inaceptables.

^+
(ver cuadro 3.9 
^^
C.   RESUMEN  DE ACUERDOS BILATERALES POR PAISES

     1.   BOLIVIA

Bolivia pre-negoció acuerdos con:

PAISESACUERDOSMATERIAS
    COLOMBIA      0001         Vacuna BCG

0002         Soluciones Parenterales
Sondas Genéticas
Fertilización in Vitro
Transferencia de Embriones

0003         Técnicas de Autotransfusión
Reutilización de Jeringas y Sondas
Flujo Laminar

    ECUADOR       0050         Radiofármacos
Plantas y Sustancias Bociógenas

0051         Cultivo de Tejidos in Vitro

0052         Kits de diagnóstico
Dosificación de Hormonas

    PERU          0020         Redes de Tuberculosis y SIDA
Intercambio de Información

0021         Capacitación
Producción de Biológicos
Vacuna Antirrábica
Kits Diagnósticos
Insumos de Laboratorios
Intercambio y Suministro de Cepas

0022         Plantas medicinales
Extracción de Principios Activos

0023         Control de Calidad de Medicamentos
Sustancias Tóxicas
Normalización

PAISESACUERDOSMATERIAS
    Perú (Cont.)  0024         Intercambio de Información
Chagas
Leishmaniasis
Malaria
Antropozoonosis
Cistercicosis
Distomatosis
Hidatidosis
Tenias
Investigaciones Conjuntas

0025         Capacitación
Mantenimiento
Equipos Médicos
Gastos Compartidos

    VENEZUELA     0038         Vacunas BCG
Eficacia

0039         Información
Control de Calidad
Vacuna BCG

0040         Producción
Comercialización
Biológicos
Vacunas
Acuerdo Comercial

0041         Intercambios de Expertos
Formación de Recursos Humanos
Rehabilitación Infantil

0042         Información Científica
Síntesis de Principios Activos
Plantas Medicinales

0043         Complementación Industrial

2. COLOMBIA

    Colombia pre-negoció acuerdos con:
PAISESACUERDOSMATERIAS
    BOLIVIA       0001         Vacuna BCG

0002         Soluciones Parenterales
Sondas Genéticas
Fertilización in Vitro
Transferencia de Embriones

0003         Técnicas de Autotransfusión
Reutilización de Jeringas y Sondas
Flujo Laminar

    ECUADOR       0014         Eficacia Vacuna
Leishmaniasis
Cólera
Hepatitis-B
Hepatitis Delta
Malaria

0015         Redes de Laboratorios
Investigación
Entrenamientos
Transferencia de Tecnologías
Validación de Kits Diagnósticos  y
Vacunas
Intercambio de Información

0016         Insulina
Albúmina
Gamma Globulina Humana

0017         Reunión
Producción
Biológicos
Vacunas
Uso Humano
Uso Animal
Nuevos Mercados
Posibilidad Técnica
Posibilidad Financiera
PAISESACUERDOSMATERIAS
    Ecuador (cont.)            0018Red de Información
Plantas Medicinales

0019         Reunión
Empresas Productoras
Equipos Médico-Hospitalarios

    PERU          0033         Información
Producción
Vacuna Antirrábica

0034         Información
Investigación
Vacuna contra el Cólera

0035         Vacuna contra la Malaria

0036         Consorcio
Producción
Equipo Médico-Hospitalario

0037         Información
Producción
Fármacos
Medicamentos Esenciales

    VENEZUELA     0053         Misiones
Biológicos
Vacunas

0054         Producción
Control de Calidad
Vacunas
Biológicos
DPT
BCG
Antirrábica Humana y Canina
Sueros Antiofídicos
Antígenos Febriles
Vacunas DTP

PAISESACUERDOSMATERIAS
    Venezuela (cont.)          0055Información
Vacuna
Leishmaniasis

0056         Técnica de Microportadores
Producción
Células in Vitro

0057         Información
Fármacos
Producción
Medicamentos Esenciales


3.  ECUADOR

    Ecuador pre-negoció acuerdos con:
PAISESACUERDOSMATERIAS
    BOLIVIA       0050         Radiofármacos
Plantas y Sustancias Bociógenas

0051         Cultivo de Tejidos in Vitro

0052         Kits de diagnóstico
Dosificación de Hormonas

    COLOMBIA      0014         Eficacia Vacuna
Leishmaniasis
Cólera
Hepatitis-B
Hepatitis Delta
Malaria

0015         Redes de Laboratorios
Investigación
Entrenamientos
Transferencia de Tecnologías
Validación de Kits Diagnósticos  y
Vacunas
Intercambio de Información

0016         Insulina
Albúmina
Gamma Globulina Humana

0017         Reunión
Producción
Biológicos
Vacunas
Uso Humano
Uso Animal
Nuevos Mercados
Posibilidad Técnica
Posibilidad Financiera

    
PAISESACUERDOSMATERIAS
    Colombia (cont.)           0018Red de Información
Plantas Medicinales

0019         Reunión
Empresas Productoras
Equipos Médico-Hospitalarios

    PERU          0044         Vacuna Antirrábica
Suero Antiofídico

0045         Medicamentos Genéricos

0046         Instrumental y Equipos Médicos
Reunión

0047         Red Investigación
Vacunas
Biológicos

0048         Plantas Medicinales

0049         Biomateriales Odontológicos


    VENEZUELA     0026         Consorcio
Producción y Mercados
Vacunas DTP
Vacuna Antirrábica Humana

0027         Intercambio de Tecnología
Vacuna BCG Liofilizada
Sueros Hiperinmunes
Vacunas Uso Animal
Animales de Laboratorio
Control de Calidad

0028         Planta Piloto
Fabricación
Productos Químicos Farmacéuticos
Principios Activos
Importación

PAISESACUERDOSMATERIAS
    Venezuela (Cont..)         0029Encuentro Industrial
Instrumental Médico-Químico
Equipos Hospitalarios

0030         Mantenimiento
Infraestructura Física
Equipos y Materiales Médicos

0031         Red Colaborativa
Biotecnológica
Base de Datos
Protocolos de Colaboración
Insumos Críticos
Medios y Reactivos

0032         Biomateriales
Ambientes y Equipos Odontológicos


4. PERU

    Perú pre-negoció acuerdos con:
PAISESACUERDOSMATERIAS
    BOLIVIA       0020         Redes de Tuberculosis y SIDA
Intercambio de Información

0021         Capacitación
Producción de Biológicos
Vacuna Antirrábica
Kits Diagnósticos
Insumos de Laboratorios
Intercambio y Suministro de Cepas

0022         Plantas medicinales
Extracción de Principios Activos

0023         Control de Calidad de Medicamentos
Sustancias Tóxicas
Normalización

0024         Intercambio de Información
Chagas
Leishmaniasis
Malaria
Antropozoonosis
Cistercicosis
Distomatosis
Hidatidosis
Tenias
Investigaciones Conjuntas

0025         Capacitación
Mantenimiento
Equipos Médicos
Gastos Compartidos

    COLOMBIA      0033         Información
Producción
Vacuna Antirrábica



PAISESACUERDOSMATERIAS
    Colombia (cont.)           0034Información
Investigación
Vacuna contra el Cólera

0035         Vacuna contra la Malaria

0036         Consorcio
Producción
Equipo Médico-Hospitalario

0037         Información
Producción
Fármacos
Medicamentos Esenciales

    ECUADOR       0044         Vacuna Antirrábica
Suero Antiofídico

0045         Medicamentos Genéricos

0046         Instrumental y Equipos Médicos
Reunión

0047         Red Investigación
Vacunas
Biológicos

0048         Plantas Medicinales

0049         Biomateriales Odontológicos

    VENEZUELA     0004         Información
Laboratorio Diagnóstico
Enfermedades Transmisibles

0005         Líneas de Investigación
Publicaciones Científicas
Banco de Proyectos

0006         Líneas Celulares


PAISESACUERDOSMATERIAS
    Venezuela (cont.)          0007Kits de Diagnóstico
Hepatitis
Citamegalovirus
Herpes

0008         Producción
Biológicos
Vacuna DTP

0009         Producción
Medicamentos Genéricos
Plantas Terapéuticas

0010         Normas Comunes
Registro y Control de Calidad
Biología Molecular
Ingeniería Genética

0011         Enfermedades Parasitarias
Leishmania
Chagas
Malaria
Investigaciones Conjuntas

0012         Formación de Técnicos
Equipos
Infraestructura Física

0013         Control de Calidad
Cosméticos
Técnicas Experimentales in vitro y
en vivo
Pasantías




5. VENEZUELA

    Venezuela pre-negoció acuerdo con:
PAISESACUERDOSMATERIAS
    BOLIVIA       0038         Vacunas BCG
Eficacia

0039         Información
Control de Calidad
Vacuna BCG

0040         Producción
Comercialización
Biológicos
Vacunas
Acuerdo Comercial

0041         Intercambios de Expertos
Formación de Recursos Humanos
Rehabilitación Infantil

0042         Información Científica
Síntesis de Principios Activos
Plantas Medicinales

0043         Complementación Industrial


    COLOMBIA      0053         Misiones
Biológicos
Vacunas

0054         Producción
Control de Calidad
Vacunas
Biológicos
DPT
BCG
Antirrábica Humana y Canina
Sueros Antiofídicos
Antígenos Febriles
Vacunas DTP

PAISESACUERDOSMATERIAS
    Colombia (cont.)           0055Información
Vacuna
Leishmaniasis

0056         Técnica de Microportadores
Producción
Células in Vitro

0057         Información
Fármacos
Producción
Medicamentos Esenciales


    ECUADOR       0026         Consorcio
Producción y Mercados
Vacunas DTP
Vacuna Antirrábica Humana

0027         Intercambio de Tecnología
Vacuna BCG Liofilizada
Sueros Hiperinmunes
Vacunas Uso Animal
Animales de Laboratorio
Control de Calidad

0028         Planta Piloto
Fabricación
Productos Químicos Farmacéuticos
Principios Activos
Importación

0029         Encuentro Industrial
Instrumental Médico-Químico
Equipos Hospitalarios

0030         Mantenimiento
Infraestructura Física
Equipos y Materiales Médicos

PAISESACUERDOSMATERIAS
    Ecuador (cont.)            0031Red Colaborativa
Biotecnológica
Base de Datos
Protocolos de Colaboración
Insumos Críticos
Medios y Reactivos

0032         Biomateriales
Ambientes y Equipos Odontológicos

    PERU          0004         Información
Laboratorio Diagnóstico
Enfermedades Transmisibles

0005         Líneas de Investigación
Publicaciones Científicas
Banco de Proyectos

0006         Líneas Celulares

0007         Kits de Diagnóstico
Hepatitis
Citamegalovirus
Herpes

0008         Producción
Biológicos
Vacuna DTP

0009         Producción
Medicamentos Genéricos
Plantas Terapéuticas

0010         Normas Comunes
Registro y Control de Calidad
Biología Molecular
Ingeniería Genética
PAISESACUERDOSMATERIAS
    Perú (cont.)  0011         Enfermedades Parasitarias
Leishmania
Chagas
Malaria
Investigaciones Conjuntas

0012         Formación de Técnicos
Equipos
Infraestructura Física

0013         Control de Calidad
Cosméticos
Técnicas Experimentales in vitro y
en vivo
Pasantías




D. RESUMEN DE ACUERDOS BILATERALES POR AREAS

    Los países prenegociaron los siguientes acuerdos por áreas
tecnológicas:
ACUERDOMATERIAPAISES
1.  VACUNAS

    0001         Eficacia                          BOL/COL
Vacuna BCG

    0008         Vacuna DTP                        PER/VEN

    0014         Eficacia de Vacunas               COL/ECU
Leishmaniasis
Cólera
Hepatitis B y Delta
Malaria

    0015         Vacunas                           COL/ECU

    0017         Vacunas Uso Humano                COL/ECU
Vacunas Uso Animal

    0021         Vacuna Antirrábica                BOL/PER

    0026         Consorcio                         ECU/VEN
Producción
Vacunas DTP
Antirrábicas Humanas
Mercados

    0027         Intercambio Tecnológico           ECU/VEN
Vacuna BCG Liofilizada

    0033         Información                       COL/PER
Producción
Vacuna Antirrábica

    0034         Información                       COL/PER
Investigación
Vacuna
Cólera

ACUERDOMATERIAPAISES
    0035         Información                       COL/PER
Vacuna
Malaria

    0038         Eficacia                          BOL/VEN
Vacuna BCG

    0039         Información                       BOL/VEN
Control de Calidad
Vacuna BCG

    0040         Producción                        BOL/VEN
Comercializacióñ
Vacunas
Acuerdo Comercial

    0044         Vacuna Antirrábica                ECU/PER

    0047         Investigación                     ECU/PER
Vacunas

    0053         Misiones                          COL/VEN
Vacunas

    0054         Producción                        COL/VEN
Control de Calidad
Vacunas
DTP
BCG
Antirrábica Humana
Antirrábica Canina

    0055         Información                       COL/VEN
Vacuna Contra Leishmaniasis

2.  BIOLOGICOS

    0006         Líneas Celulares                  PER/VEN

    0007         Kits de Diagnóstico:
Hepatitis, Citamegalovirus y HerpesPER/VEN
ACUERDOMATERIAPAISES
    0008         Producción de Biológicos          PER/VEN

    0010         Registro y Control de Calidad     PER/VEN
Normas Comunes
Biología Molecular
Ingeniería Genética

    0015         Biológicos                        COL/ECU
Investigación
Entrenamiento
Transferencia de Tecnología
Validación de Kits
Información

    0016         Insulina                          COL/ECU
Albúmina
Gammaglobulina
Investigación

    0017         Reunión                           COL/ECU
Institutos Nacionales de Higiene
Producción Biológicos
Nuevos Mercados

    0021         Capacitación                      BOL/PER
Producción de Biológicos
Kits Diagnóstico
Suministro de Cepas

    0027         Sueros hiperinmunes               ECU/VEN
Control de Calidad

    0040         Producción                        BOL/VEN
Comercialización
Biológicos
Acuerdo Comercial

    0044         Suero antiofídico                 ECU/PER

ACUERDOMATERIAPAISES
    0045         Investigación                     ECU/PER
Vacunas
Biológicos

    0052         Kits Diagnóstico                  BOL/ECU
Dosificación de Hormonas
    
    0053         Misiones                          COL/VEN
Biológicos

    0054         Producción                        COL/VEN
Control de Calidad
Sueros Antiofídicos
Antígenos Febriles

    0056         Microcomputadores                 COL/VEN
Producción de Células in vitro

3.  MEDICAMENTOS

    0002         Soluciones Parenterales           BOL/COL

    0009         Producción de Medicamentos GenéricosPER/VEN
Plantas para Fines Terapéuticos

    0013         Control de Calidad de Cosméticos  PER/VEN
Técnicas Experimentales
Cursos 
Pasantías

    0014         Red de Información                COL/ECU
Plantas Medicinales

    0022         Plantas Medicinales               BOL/PER
Principios Activos

    0028         Planta Piloto                     ECU/VEN
Fabricación
Productos Químicos Farmacéuticos
Principios Activos
Importación
ACUERDOMATERIAPAISES
    0037         Información                       COL/PER
Producción
Fármacos
Medicamentos Esenciales

    0042         Información Científica            BOL/VEN
Síntesis de Principios Activos
Plantas Medicinales

    0043         Medicamentos                      BOL/VEN
Complementación Industrial

    0045         Medicamentos Genéricos            ECU/PER

    0048         Plantas Medicinales               ECU/PER

    0050         Radiofármacos                     BOL/ECU

    0057         Información                       COL/VEN
Síntesis de Fármacos
Producción
Medicamentos Esenciales

 4.  DISPOSITIVOS MEDICOS

    0003         Reutilización de Jeringas y SondasBOL/COL
Flujo Laminar

    0012         Formación de Técnicos             PER/VEN
Servicios Técnicos
Equipos Médicos

    0019         Empresas                          COL/ECU
Producción Equipos Médico-Hospitalario
Reunión

    0025         Capacitación                      BOL/PER
Mantenimiento
Equipos Médicos
Gastos Compartidos

ACUERDOMATERIAPAISES
    0029         Encuentro Industrial              ECU/VEN
Instrumental Médico-Quirúrgico
Equipos Hospitalarios

    0030         Mantenimiento                     ECU/VEN
Infraestructura Física



    0036         Consorcio                         COL/PER
Producción
Equipo Médico-Hospitalario

    0046         Reunión                           ECU/PER
Instrumental y Equipo Médico

5.  LABORATORIOS

    0015         Red de Laboratorios               COL/ECU

    0020         Redes Nacionales                  BOL/PER
Tuberculosis
SIDA
Intercambio de Información

    0021         Insumos de Laboratorio            BOL/PER
Intercambio
Suministro de Cepas

    0027         Animales de Laboratorio           ECU/VEN
Control de Calidad

    0031         Medios y Reactivos                ECU/VEN

 6.  INVESTIGACION Y DESARROLLO

    0005         Líneas de Investigación           PER/VEN
Publicaciones Científicas
Banco de Proyectos

ACUERDOMATERIAPAISES
    0011         Investigaciones Conjuntas         PER/VEN
Enfermedades Parasitarias
Leishmania
Chagas
Malaria

    0024         Intercambio Información           BOL/PER
Enfermedades Parasitarias
Chagas
Leishmaniasis
Malaria
Antropozoonosis
Cistercicosis
Distomatosis
Hidatidosis
Tenia
Investigaciones Conjuntas

    0031         Red Colaborativa                  ECU/VEN
Biotecnología
Base de Datos
Protocolos de Colaboración

    0047         Investigación
Vacunas
Biológicos

 7.  SALUD ORAL

    0032         Biomateriales Odontológicos       ECU/VEN
Ambientes
Equipos Odontológicos

    0049         Biomateriales Odontológicos       ECU/PER

 8.  SISTEMAS DE INFORMACION
    
    0004         Sistema de Información            PER/VEN
Red de Laboratorios

ACUERDOMATERIAPAISES
    0018         Red de Información                COL/ECU
Plantas Medicinales

 9.  MEDICINA DE TRANSFUSION

    0003         Autotransfusión                   BOL/COL

10.  REPRODUCCION HUMANA

    0002         Fertilización in vitro            BOL/COL
Transferencia de Embriones
Sondas Genéticas

11.  ALIMENTACION/NUTRICION

    0051         Investigación                     BOL/ECU
Plantas Alimenticias
Sustancias Bociógenas
Cultivo de Tejido in vitro

12.  REHABILITACION

    0041         Información                       BOL/VEN
Intercambio de Expertos
Formación de Recursos Humanos
Rehabilitación Infantil
E. PROYECTOS ESTRATEGICOS DE INTEGRACION DISE‘ADOS

    Proyecto #001CONSORCIO ANDINO PARA EL ABASTECIMIENTO DE
BIOL“GICOS Y VACUNAS

        a) Objetivo General

Abastecer de vacunas tradicionales y biológicos a la Subregión Andina.

        b) Objetivo Específico

1. Evaluación de la capacidad instalada y potencial de expansión.

2. Estudios de mercado de la Subregión.

3. Factibilidad de producciones concertadas y estudio económico
financiero.

4. Estudio jurídico y concertación de un marco legal para el consorcio
(tributación, registros sanitarios).

5. Promoción de las decisiones políticas necesarias.

6. Estudios de mecanismos de comercialización (fondo rotativo).

        c) Instituciones de Soporte Financiero

-  Corporación Andina de Fomento  (CAF).

-  Comunidad Económica Europea  (CEE).

-  Instituto de Cooperación Iberoaméricana  (ICI).

-  Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo  (PNUD) V Ciclo.

-  UNICEF

        d) Organismos Ejecutores

OPS/OMS en coordinación con SELA y PNUD.

        e) Organismos Nacionales Responsables
^+
BOLIVIA  Ministerio de Previsión Social y Salud Pública
Dr. Fernando Ladadensa - Jefe de Gabinete

COLOMBIA     Ministerio de Salud
Instituto Nacional de Salud (INS)
Dr. Antonio Iglesias - Director

Desarrollo Científico y Técnico
Dr. José Armando Porras - Director

ECUADOR      Ministerio de Salud Pública
Instituto de Investigaciones para el Desarrollo de la
Salud
Dr. Fernando Sempértegui - Director

CONACYT
Ing. Oscar Aguirre - Director Ejecutivo

Instituto Nacional de Higiene y Medicina Tropical
"Leopoldo Izquieta Pérez"
Dr. Gualberto Avalos - Director Nacional

PERU         Ministerio de Salud Pública
Oficina de Cooperación Internacional
Dr. Eugenio Villar - Director Técnico

Instituto Nacional de Salud
Dr. Carlos Carrillo - Jefe

VENEZUELA    Ministerio de Sanidad y Asistencia Social
Dirección General Sector de Salud Púbica Internacional.
Dra. Teolinda Galicia de Núñez
Directora General Sectorial.

Inst. Nac. de Higiene "Rafael Rangel"
Dra. Maria Carmona de Chacón - Presidenta
^^
        f) Actividades Específicas

- OPS/OMS perfeccionará el perfil del Proyecto y lo someterá a la
consulta de los países para su aprobación.

- El Gobierno de Venezuela, a través de los organismos responsables por
encargo de los países de la Subregión presentará y negociará el perfil del
Proyecto ante la CAF, hará el seguimiento correspondiente e indormará
al resto de los países el estado de las gestiones.

- Cada país enviará a la CAF una carta de respaldo a la gestión de
Venezuela.

    Proyecto #002RED ANDINA DE INVESTIGACI“N Y DESARROLLO DE
BIOTECNOLOGA APLICADA A LA SALUD

        a) Objetivo General

Estimular y desarrollar la biotecnología en salud mediante la
complementación e integración de capacidades y recursos científicos y
tecnológicos en los países de la Subregión Andina.

        b) Objetivo Específico

Crear la Red Andina de Centros de Investigación y Desarrollo de
Biotecnología en Salud.

        c) Actividades

1. Efectuar análisis situacional del desarrollo de la Biotecnología en
Salud en cada uno de los países de la Subregión.

2. Identificación de las necesidades de Biotecnología en los países de la
Subregión, con énfasis en las necesidades específicas de los Centros
de Investigación de los países de la Subregión.

3. Estructuración de la red de información tomando como referencia la
base de datos de la Red de Información en Ciencias Biológicas para
Latinoamérica y el Caribe (RIBLAC) con sede en el IVIC.

4. Reunión de los responsables de los Centros de Investigación para
establecer las redes y definir los protocolos de colaboración.

Elementos que podrían considerarse en los protocolos de colaboración:

-  Definir la figura de enlace de la Red con el Consorcio Andino para
el abastecimiento de biológicos y vacunas.

-  Mecanismo de intercambio de insumos.

-  Transferencia de tecnologías, institucionalización, etc.
  
-  Mecanismos de información científica y productos disponibles
(nuevas cepas, insumos, protocolos, "softwares").

-  Fuentes y mecanismos financieros para que operen las redes.

-  Desarrollo conjunto de nuevas vacunas, biológicos hemoderivados,
reactivos e insumos.

        d) Fuentes financieras para establecer las redes

    ^+     -   UNESCO
-   Fondo Fiduciario "Pérez Guerrero"
-   CAF
^^
        e) Institución Ejecutora

OPS/OMS en coordinación con el PNUD y SELA.

        f) Centros Nacionales Participantes

BOLIVIA
^+
*   Instituto Boliviano de Biología de Altura
Dr. Enrique Vargas, Director.
 
*   Instituto Nacional de Laboratorios de Salud
Dr. Bolaños - Director

*   Centro Nacional de Enfermedades Tropicales
Dr. Rivera - Director

*   Instituto Nacional de Medicina Nuclear
Dr. Luis Barragán - Director

*   Instituto Nacional de Salud Ocupacional
Dr. Naciff Manuel - Director

*   Instituto Nacional de Alimentación y Nutrición
Dr. Cáceres - Director

*   Instituto de Genética Humana - Director

*   Facultad de Bioquímica y Farmacia - Decano

*   Universidad Boliviana

*   Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología en Salud
Dr. Luis Barragán - Director
^^
COLOMBIA

Instituciones participantes en proyecto de redes de Biotecnología.
^+
Punto focal: Ministerio de Salud
Instituto Nacional de Salud (IMS)

Universidades:Universidad Nacional (Bogotá)
Instituto de Biotecnología

Universidad de Antioquia (Medellín)

Universidad del Valle (Cali)

ECUADOR

Universidad Central del Ecuador:
- Centro de Inmunología de la Facultad de Ciencias Médicas
- Laboratorio de Bioquímica Facultad de Ciencias Médicas

Instituto Nacional de Higiene "Leopoldo Izquieta Pérez"

Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS)
- Laboratorio de Inmunología

PER˜

- Instituto Nacional de Salud
- Universidades
- Instituciones privadas, nacionales y regionales

VENEZUELA

Instituto Nacional de Higiene "Rafael Rangel"
Dra. Maria Carmona de Chacón - Presidenta

Instituto Venezolano de Investigaciones Científicas
Dr. Horacio Venegas - Director

Instituto de Biomedicina
Dr. Jacinto Couvitt - Presidente

Universidad Central de Venezuela
- Instituto de Medicina Tropical
- Instituto de Biología Celular

Universidad Simón Bolívar

Universidad Centro Occidental "Lizandro Alvarado"
^^

   Proyecto #003ASOCIACI“N ANDINA PARA LA INVESTIGACI“N DE
PLANTAS MEDICINALES, IDENTIFICACI“N Y SNTESIS
DE PRINCIPIOS ACTIVOS 

        a) Objetivo General

Crear una Asociación Andina para el fomento, extracción y uso de
principios activos de Plantas Medicinales.

        b) Actividades

1.  Búsqueda e identificación de las instituciones, centros o grupos que
realizan relevamiento de plantas medicinales en los países de la
subregión.

2.  Análisis del estado de la Investigación y de la producción de
principios activos de plantas medicinales en los países de la
subregión.

3.  Constituir las bases de datos nacionales y articularlas.

4.  Inventario y registro de los Laboratorios Nacionales con capacidad
para identificación, extracción, purificación y síntesis de principios
activos.

5.  Definir las instalaciones de referencia subregional.

6.  Definir el instrumento legal para conformar la Asociación Andina
para el fomento, extracción y uso de principios activos de plantas
medicinales.

        c) Actividades Específicas

1.  Los ONCYT's conducirán la búsqueda, identificación de los centros
y grupos que hacen relevamiento de plantas medicinales y propiciarán
la constitución de las bases de datos nacionales.

2.  Los ONCYT's definirán los mecanismos para articular las bases de
datos.

3.  Los ONCYT's realizarán el inventario de los Laboratorios
Nacionales.

4.  La OPS/OMS hará la evaluación de la capacidad de los laboratorios.

5.  Los países solicitarán al acuerdo de Cartagena la asesoría para definir
el Instituto legal de la Asociación.

6.  Convocatoria a los países para aprobar el Instituto Legal (OPS/OMS
en coordinación con SELA y PNUD).

        d) Organismos Financieros

C.A.F.
I.C.I. (Programa V Centenario)

        e) Organismos Ejecutores

ONCYT's
OPS/OMS en coordinación con SELA y PNUD

        f) Estrategia

1.  OPS/OMS perfeccionará el perfil del proyecto y lo enviará a los
países para su aprobación.

2.  Se encarga al Gobierno de Venezuela presentar el Proyecto ante la
CAF, conducir las gestiones de negociación e informar al resto de los
países los avances.

3.  Los gobiernos de los países se comprometen a enviar una carta a la
CAF en apoyo a las gestiones de Venezuela.
   Proyecto #004ASOCIACION ANDINA PARA EL DESARROLLO
TECNOLOGICO E INDUSTRIAL DE INSUMOS Y EQUIPOS
EN SALUD   

        a) Objetivo General

Promover el establecimiento de una Asociación Andina para el desarrollo,
la producción y comercialización de insumos y equipos de salud.

        b) Objetivos Específicos

1.  Propiciar el intercambio, la cooperación y la asociación de las
empresas industriales de la Subregión para la producción y
comecialización de insumos y equipos.

2.  Auspiciar la creación de Redes Subregionales de Investigación para
el desarrollo de nuevos equipos, instrumentos y tecnologías
apropiadas relacionadas con la esfera industrial.

3.  Establecer actividades concertadas para mantenimiento y control de
calidad para el uso de los equipos.

        c) Actividades

1.  Convocar a los industriales, centros de investigación y desarrollo y
a las empresas de comercialización de los países andinos para
promover la constitución de Asociaciones Nacionales.

2.  Convocar a las Asociaciones Nacionales para crear la Asociación
Subregional.

3.  Solicitar apoyo técnico y jurídico (capacitación, asesoría) para
respaldar la constitución de la Asociación y su desarrollo inicial.

4.  Recomendar líneas de desarrollo tecnológico que vigoricen la relación
entre industriales y centros de investigación en el marco de la
Asociación Subregional.

        d) Actividades Específicas

1.  Los puntos focales nacionales de CTPD y los Organismos Nacionales
de Ciencia y Tecnología entrarán en contacto con las Cámaras de
Empresarios para realizar la convocatoria.

2.  Establecer en cada país un Directorio de Empresas Industriales y de
los Centros de Investigación afines al desarrollo y producción de
equipos e implementos médico-odontológicos.

3.  La OPS/OMS ofrecerá información sobre entidades similares, bases
de datos sobre industriales y productos, regulaciones, eventos
internacionales, estandares nomencladores de productos,
publicaciones, legislaciones, gestión y gerencia.

4.  Una vez constituídas las Asociaciones Nacionales, se realizará un
encuentro subregional de éstas en la ciudad de Quito-Ecuador para
constituir la Asociación Andina.

        e) Organismos Financieros

C.A.F.
Países Europeos
CIDA-CANADA

        f) Organismos Nacionales Responsables

- Puntos Focales Nacionales de CTPD.
- Organismos Nacionales de Ciencia y Tecnología.
- Fondo Nacional Hospitalario de Colombia.

F.  PROYECTOS ESTRATEGICOS DE INTEGRACION ENUNCIADOS

    Proyecto #0005COOPERACION ANDINA EN SANEAMIENTO URBANO

    El área de Saneamiento Básico (agua potable, disposición de excretas y basuras)
    es considerado de alta prioridad en la Subregión por las bajas coberturas de estos
    servicios,  su dudosa calidad y las implicaciones que tiene para el mantenimiento
    de la salud.

    Existen dos agencias subregionales como soporte institucional:  la Asociación
    Andina de Empresas de Agua Potable y Alcantarillado (ANDESAPA) y la
    Asociación de Servicios de Aseo Urbano del Area Andina (ASEAS-Andina).

    Se recomendó incluir el Area de Saneamiento Básico (agua potable, disposición de
    excretas y basuras) dentro del Proyecto de Cooperación Técnica entre Países para
    el Desarrollo Tecnológico en Salud.

    Asimismo, que los delegados por país promuevan a las respectivas autoridades
    nacionales del Sector Agua Potable y Saneamiento y los capítulos de ANDESAPA
    y ASEAS-Andina para lograr la incorporación de proyectos de interés subregional
    o inter-países.  En igual forma con los Institutos Nacionales de Salud Ocupacional
    u organismos similares.

    Igualmente, que los delegados por país promuevan la investigación, desarrollo,
    estandarización, producción y comercialización de esas tecnologías.

    Proyecto #0006COOPERACION ANDINA EN TECNOLOGIA PARA LA
SALUD DEL TRABAJADOR


    "La Cooperación Técnica entre los Países y el Desarrollo Tecnológico en Areas de
    la Salud Ocupacional"

        Si bien es cierto que la adaptación ergonómica, la mejoría de las condiciones
    de salud en el lugar de trabajo, así como la salud, higiene y seguridad en el trabajo
    no han sido atendidas tanto como es necesario, también es cierto que lo que se hace
    generalmente es importar productos y equipos que bien podrían ser producidos en
    los países de la Región.

        Si esto se efectuase, además de economizar divisas se conseguiría la mejoría
    de las condiciones de trabajo, lo que puede resultar en aumento de productividad,
    disminución de pérdidas relacionadas con accidentes de trabajo, y aumento de
    niveles de productividad.

        En la Región podrían producirse materiales y equipos diversos para salud
    ocupacional entre los cuales se mencionan:

    1.  Material utilizado para prevención en el lugar de trabajo

        -  diseño y fabricación de sistemas de prevensión
        -  adaptación de maquinaria, herramientas, señales y comandos a las
características antropométricas y biomecánicas de la población de los
diversos países
        -  guardas y barreras

    2.  Material de información y de formación

        -  banco de datos sobre factores de riesgo, efectos y su prevención
        -  lista de procesos y productos peligrosos y su correspondiente prevención
        -  carteles
        -  material audiovisual
        -  manuales sobre programas de prevención ambiental y biológica

    3.  Talleres de mantenimiento y calibración de equipos y materiales de calibración

        -  de laboratorio e instrumentación
        -  de higiene laboral
        -  de seguridad
        -  de medicina de trabajo

4.  Equipo y elementos de medicina del trabajo

        -  para consulta y chequeos generales
        -  audiómetros
        -  aparatos para evaluar la visión
        -  aparatos para medir la capacidad respiratoria
        -  aparatos para diagnóstico de toxicología
        -  telemetría
        -  equipo para pruebas de alteraciones comportamentales por exposición a
tóxicos
        -  vacunas y antídotos
        -  productos de limpieza individual no alergizantes

    5.  Equipo de higiene laboral

        a) Equipo de medición directa en el campo:

-   equipos de medición de ruido
-   equipo para medición directa de productos químicos, como CO, CO2,
etc.
-   equipo para medición de la carga térmica
-   tubos y filtros para recolección de muestras

        b) Equipo de laboratorio:

-   colorimetros
-   equipo para identificar y cuantificar factores de riesgo físicos,
químicos, en muestras de productos biológicos y en muestras de aire,
agua, etc.

        c) Aparatos para recolección de muestras:

-   cajas de Petri
-   bombas para muestreo de aire
-   tubos de carbón activado, y otros

    6.  Equipos de protección colectiva

        -  material aislante
        -  material de absorción sonora para protección contra el ruido
        -  materiales de protección contra el calor
        -  protección de maquinaria
        -  adaptaciones ergonómicas
        -  sistemas de alarma



        -  duchas y otros equipos sanitarios y de seguridad para los lugares de
trabajo
        -  equipos y elementos de protección contra incendio
        -  sistemas de ventilación y de aire acondicionado

    7.  Equipos de protección individual

        -  cascos
        -  tapones y otro material de protección auditiva
        -  ropa de trabajo, de protección contra el calor, etc.
        -  guantes y delantales
        -  calzado de seguridad y polainas
        -  máscaras y mascarillas de protección respiratoria
        -  filtros
        -  viseras y anteojos de seguridad
        -  cremas protectoras

     
   Proyecto #0007COOPERACION ANDINA EN TECNOLOGIA DE
DESINFECCION DE AGUA

    Ecuador presentó información sobre equipos simplificados para el control de
    calidad del agua y su desinfección para ser utilizado en poblaciones rurales.  Se
    sugirió que esta tecnología de crítica importancia puede ser adecuada, producida
    y comercializada por instituciones de los países andinos.

    Se recomendó  incluir esta área tecnológica como prioritaria para su desarrollo
    posterior y para debate en el Encuentro Regional en Chile.
   Proyecto #0008COOPERACION ANDINA EN PRODUCCION Y
COMERCIALIZACION DE MEDICAMENTOS ESENCIALES

    Por haber interés en los diferentes países en establecer actividades de cooperación
    en el campo de medicamentos esenciales y no habiendo suficientes bases para
    elaborar un perfil de proyectos, se acordó incluirlo en las prioridades.

    Se recomendó avanzar en formulación de propuestas para debate y negociación en
    el Encuentro Regional en Chile.
   Proyecto #0009COOPERACION ANDINA EN TECNOLOGIA
ODONTOLOGICA

    Ecuador presentó una propuesta de perfiles de proyectos en salud buco dental que
    se transcribe.

    INTRODUCCION

    Las enfermedades bucodentales constituyen uno de los problemas de salud que mas
    afecta a la población, aproximadamente el 99% de ella las padece en alguna etapa
    de su vida.  Sin embargo, sectores mayoritarios de la población continúan sin tener
    acceso a los servicios de salud.

    Ampliar la cobetura de los servicios a los sectores de la población más
    desprotegidos y racionalizar el uso de recursos, logrando los objetivos de salud para
    todos, requerirá de una serie de modificaciones, adaptaciones e investigaciones de
    acuerdo a las prioridades que se fijen para cada país en relación con su capacidad
    interna, como también estas deberán estar incorporadas dentro de una estrategia de
    desarrollo global nacional y regional.

    Estas modificaciones deberán estar orientadas a la estrategia de atención primaria,
    los Sistemas Locales de Salud y a la solución de los problemas de salud, asimismo
    deberá estar orientado a la búsqueda de la equidad en la distribución de los
    recursos, orientando la acción hacia quienes se encuentran en una situación socio-
    económica desfavorable y, por tanto, ante un mayor riesgo de enfermedad.

    En elmomento actual, los países de la Región están atravesando una gran crisis
    económica, caracterizada por una gran deuda externa cuyo resultado ha sido, en
    muchos casos, la reducción del sector social en el que se encuentra incluído el
    sector salud y, dentro de él, la salud bucodental.

    Todo esto hace que los servicios de atención bucodental no estén en condiciones
    de proporcionar salud bucodental a todos los sectores de la población.  De acuerdo
    con esto, tampoco debemos esperar mejorías en el futuro si se continúa aplicando
    una práctica tradicional, basada en un esquema de atención individual, orientado
    hacia el tratamiento de las enfermedades con métodos que, en la mayoría de los
    casos, se tratan de acciones mutiladoras.

    Alcanzar las metas fijadas de salud para el año 2000 requiere, no sólo ampliar la
    cobertura de los servicios y programas a los que hoy no tienen acceso, sino también
    utilizar de todos los mecanismos que se encuentren al alcance de quienes toman
    decisiones en el sector salud.

    De esta manera, en los nuevos planes de políticas de salud bucodental existe una
    fuerte corriente por impusar una forma de práctica odontológica que incorpore
    tecnologías desarrolladas, ya sea en los propios países, o como resultado de una
    adaptación o adecuación de tecnologías producidas en otros países fuera de la
    Región.

    El desarrollo tecnológico al servicio de la salud de los pueblos ayuda a proporcionar
    la capacidad de ampliar cobeturas y mejorar la calidad de los servicios prestados
    a la comunidad, prestando, además, los instrumentos necesarios para responder a
    la demanda, de acuerdo a las necesidades de la población, fundamentada en
    principios científicos y a la realidad económica, social y epidemiológica
    contingente.

    Un dearrollo tecnológico ligado a un compromiso político nacional, subregional o
    regional permitirá un engranaje concertado de intentos no fragmentados,
    impidiendo el desperdicio de recursos y elevando la calidad de vida de la población.

    Estos programas de salud bucodental consideran, en general, ocho componentes
    que son:  Educación para la Salud Bucodental;  Promoción de la Salud;  Prevención
    de las Enfermedades Bucodentales;  Servicios de Salud;  Formación de Recursos
    Humanos, Investigación, Tecnología y Comunicación.

    La Organización Panamericana de la Salud (OPS) juega un papel importante al
    impulsar el rediseño de los Servicios de Salud Bucodental, a fin de que estos sean
    más apropiados a la cultura latinoamericana y a sus circunstancias socio-
    económicas y políticas.  Los programas de Salud Bucodental y Políticas y
    Desarrollo Tecnológico en Salud de la OPS, en un esfuerzo colaborativo, han
    desarrollado este conjunto de proyectos.

    Los proyectos tecnológicos incorporan nuevos elementos para la resolución de los
    problemas de salud bucodental.  Los que se presentan en esta cartera tienen estos
    objetivos de --mediante la utilización de las posibilidades tecnológicas existentes
    o a desarrollar-- ampliar la cobertura, equidad en la distribución de los servicios y
    programas, a la vez que adaptar dichos servicios y programas a la realidad
    económica por la que pasa la Región, analizando los proyectos desde la perspectiva
    de los ocho componentes presentes en los programas de salud de la Región.








   FOTOCOPIA DE LISTA DE PROYECTO BUCODENTALES (ECUADOR) 





    Proyecto #0010COOPERACION ANDINA EN TECNOLOGIA DE ORTESIS
Y PROTESIS

    Bolivia incluyó en una de sus propuestas la cooperación en el área de rehabilitación
    infantil y, en particular, en tecnología de ortesis y prótesis.

    Se acordó incluir esta propuesta para su desarrollo y debate en el Encuentro
    Regional en Chile.

    Proyecto #0011COOPERACION ANDINA EN TECNOLOGIA PARA LA
REDUCCION DE LA MORTALIDAD MATERNA

    La Universidad Central del Ecuador, Facultad de Ciencias Médicas, Laboratorio
    de Investigaciones en Metabolismo y Nutrición, Unidad de Metabolismo Mineral,
    presentó una propuesta sobre "Disminución de la incidencia de preeclampsia en
    primegestas andinas en riesgo, por suplementación con sales de calcio".

    Antecedentes

    La HIE (Hipertensión Inducida por el Embarazo o Preeclampsia) es la primera
    causa de muerte materna en el Ecuador.  Estudios puntuales indican que ésta se
    presenta entre el 15 al 30 por ciento de las mujeres gestantes.

    En los últimos diez años, la Unidad de Metabolismo Mineral de la Facultad de
    Ciencias Médicas de la Universidad Central del Ecuador, ha venido trabaando en
    la búsqueda de medidas preventivas y en el esclarecimiento de la etiopatogenia de
    esta grave enfermedad.

    Los resultados obtenidos muestran que la suplementación con sales de calcio a un
    grupo de embarazadas, redujo la incidencia de HIE del 27% al 4%, y del 70% al
    13% en pacientes en riesgo de desarrollar la enfermedad, con Roll-Over Test
    positivo.

    Estos resultados nos han permitido sugerir que la suplementación con calcio, es una
    medida de intervención nutricional barata, fácil, sin complicaciones secundarias,
    que efectivamente disminuye la incidencia de HIE, mejorando la evolución del
    embarazo y el peso del recién nacido, que debe ser aplicada en países con
    características similares a las nuestras.

    Sin embargo, creemos que nuestros ensayos clínicos realizados en un número
    pequeño de pacientes necesitan ser corroborados con un estudio epidemiológico
    multicéntrico de alcance regional.

    Considerando, además, que la HIE es un problema de salud pública en el Ecuador
    y que los países andinos tienen iguales características que el nuestro, se hace
    necesario la implementación de proyectos cooperativos de investigación en este
    campo.

    Plan de Trabajo

    En el presente proyecto nos proponemos realizar un estudio multicéntrico que tenga
    los siguientes componentes: 

    1.  Capacitación de personal en Roll-Over Test y suplementación con calcio.

    2.  Identificación de las pacientes en base a los siguientes criterios de inclusión: 
        pacientes embarazadas menores de 25 años, primigestas, que se encuentren en
        la 20 semana de gestación, residentes en una zona andina de más de 2.000 m.
        de altura, con Roll-Over Test positivo, sin antecedentes de enfermedades
        endócrinas, metabólicas, renales, o cardiocirculatorias.

    3.  Se realizará un estudio clínico controlado, randomizado y doble ciego.

    4.  Se efectuará un seguimiento de las embarazadas a partir de la 20a. semana de
        gestación hasta el final del embarazo.  Se controlará también el peso del recién
        nacido.

    Mediante la implementación de este proyecto, trataremos de demostrar como esta
    sencilla medida de intervención baja la incidencia de HIE en las mujeres
    embarazadas incluídas en el estudio, prolonga su tiempo de embarazo y da como
    resultado un producto con más de 3.000 g de peso al nacer.

    Por la importancia de esta propuesta, se recomendó incluirla para transformarla en
    un proyecto colaborativo andino y para negociación en el Encuentro Regional en
    Chile.

      CUARTA PARTE:  COMENTARIOS Y RECOMENDACIONES


        Existe convencimiento entre los participantes: 

-   Que el desarrollo de actividades conjuntas de cooperación entre países del Area
    Andina contribuye al incremento de la eficiencia de los respectivos programas de
    salud.

-   Que los acuerdos bilaterales adoptados a través del contacto directo permite
    establecer una base real para el intercambio y compromiso solidario en la búsqueda
    de soluciones de los problemas de salud de la Subregión.

-   Reconocer como un valioso aporte el Proyecto Convergencia, propiciado por la
    OPS/OMS, SELA y PNUD, para el desarrollo tecnológico en salud para la
    Subregión Andina.

-   Que en las propuestas de perfiles de proyectos se observe la ausencia de áreas
    programáticas estratégicas en los sistemas de prestación de los Servicios de Salud.

-   Que los países participantes hicieran esfuerzos valiosos al incorporar en las
    propuestas de proyecto los diferentes sectores vínculados a la investigación,
    producción y comercialización en salud.

-   Los países participantes destacan la contribución de los representantes de los
    Organismos Internacionales de esta Reunión OPS/OMS, SELA, PNUD.

-   Las delegaciones de Bolivia, Colombia, Perú y Venezuela dejan expreso su
    agradecimiento a la eficiente organización y participación de la coordinación de la
    Delegación Ecuatoriana.

-   Fortalecer a nivel nacional y sectorial de salud los puntos focales para desarrollo
    tecnológico y cooperación técnica entre países e instarlos a ejercer el liderazgo
    necesario para tal desarrollo.

-   Profundizar el proceso de difusión de la CTPD como un instrumento esencial para
    el desarrollo de los programas de salud.

-   Promover mecanismos nacionales reales de coordinación para posibilitar el
    desarrollo tecnológico.

-   Incorporar a la iniciativa proyectos en las áreas de Saneamiento, Salud
    Ocupacional, Materno-Infantil, Nutrición y Odontología.




ANEXO  2




PALABRAS CLAVES

-acuerdos comerciales
-albúmina
-animales de laboratorio
-antropozoonosis
-asociaciones
-armonización de normas
-autotransfusión
-bancos de proyectos
-base de datos
-biológicos
-biología molecular
-biotecnología
-biomateriales
-capacitación
-cisticercosis
-citamegalovirus
-cooperación industrial
-comercialización
-complementación industrial
-consorcios
-control de calidad
-control de calidad de cosméticos
-cursos y pasantías
-chagas
-dispositivos médicos
-distomatosis
-dosificación de hormonas
-DTP
-equipos médicos
-equipos hospitalarios
-equipos odontológicos
-enfermedades parasitarias
-entrenamiento
-estudios de factibilidad
-evaluación de eficacia
-fabricación
-fertilización in vitro
-flujo laminar
-formación de técnicos
-gamaglobulina humana
-gerencia
-herpes
-hidatidosis
-importaciones
-información científica
-instrumental
-insulina
-insumos de laboratorio
-intercambio de información
-intercambio de cepas
-intercambio de expertos
-intercambio de tecnologías
-investigaciones conjuntas
-kits diagnósticos de hepatitis
-leishmaniasis
-líneas celulares
-líneas de investigación
-líneas de producción
-malaria
-mantenimiento
-medicamentos
-medicamentos genéricos
-medios y reactivos
-mercados
-misiones de intercambio
-normas técnicas
-odontología
-plantas medicinales
-plantas para fines terapéuticos
-planta piloto
-principios activos
-producción
-productos químico-farmacéuticos
-producción de biológicos
-prototipos
-pruebas de eficacia
-publicaciones científicas
-radiofármacos
-red de información
-red de laboratorios
-registros y control de calidad
-rehabilitación infantil
-reutilización de jeringas y sondas
-SIDA
-síntesis de principios activos
-soluciones alimenticias   
-soluciones parenterales
-sondas genéticas
-suero antiofídico
-sueros hiperinmunes
-sustancias bociógenas
-sustancias tóxicas
-técnicas experimentales in vitro y en vivo
-técnicas de microportadores
-tenias
-transferencia de embriones
-transferencia de tecnología
-tuberculosis
-vacunas
-vacunas de uso humano
-vacunas de uso animal
-vacuna antirrábica
-vacuna antirrábica humana
-vacuna BCG liofilizada
-vacuna contra el cólera
-vacuna contra leishmaniasis
-vacuna contra la hepatitis B
-vacuna contra la hepatitis Delta
-vacuna contra la malaria
-validación de kits de diagnóstico
-validación de vacunas
    
    

    







LA ADMINISTRACION ESTRATEGICA EN LOS SILOS



Las orientaciones estratégicas y prioridades programáticas del cuadrenio reiteran el
compromiso de la Organización en colaborar con los países de la Región, en la transformación
de los Sistemas Nacionales de Salud mediante el desarrollo y fortalecimiento de los Sistemas
Locales de Salud (SILOS) como táctica operativa de la estrategia de atención primaria.

Las evaluaciones realizadas permiten apreciar los importantes pasos que se han dado
en la implantación y consolidación de los SILOS, en donde se destaca principalmente, un
avance en la conceptualización, y se registran experiencias importantes en su aplicación, se
empieza a reconocer la falta de instrumentos para garantizar su funcionamiento.

Hay avances importantes en descentralización, programación local, participación social,
financiamiento, la aplicación del enfoque de riesgo y cambios en los modelos de atención.

Dentro de estos avances, se ha detectado además la necesidad de desarrollar un enfoque
integrado que permita abordar en forma completa y coherente las estrategias de desarrollo de
los Sistemas Locales de Salud, de manera que los países puedan contar con un marco de
referencia para generar la elaboración de procedimientos, técnicas y métodos que apoyen la
transformación de sus sistemas.

La administración estratégica en los SILOS es entendida como una forma de relacionar
los problemas y necesidades en salud de los conjuntos sociales que viven en espacios
geográficos delimitados con los conocimientos y recursos disponibles; de modo tal que sea
posible definir prioridades, considerar alternativas de acción, asignar y organizar recursos y
conducir el proceso hasta la resolución o control de dichos problemas.

Los temas contenidos en esta propuesta son:

1)           El Contexto de los SILOS

-            La salud y sus determinantes
-            La salud y su promoción
-            La salud en el desarrollo
-            La salud y la transformación de los sistemas.
-            La salud y el financiamiento









2)           El Desarrollo de la Infraestructura

-            La administración estratégica en los Sistemas Locales
-            La conducción
-            La programación
-            La gerencia
-            Los instrumentos, técnicas y procedimientos para la A.E.L.


En base a esos antecedentes, se proponen las siguientes líneas de análisis.

1)           La A.E.L. y la integración de los programas - modelos de atención.

2)           La A.E.L. y el desarrollo del sector - el rol del nivel central y la financiación.










MUJER, TRABAJO Y SALUD OCUPACIONAL

Términos de Referencia de la
Propuesta de Actuación Conjunta de
Salud de los Trabajadores y Mujer, Salud y Desarrollo





























INICIATIVA "1992: Año de la Salud de los Trabajadores"
MUJER, TRABAJO Y SALUD OCUPACIONAL


Líneas de Acción a las que los Programas de Salud Ocupacional en general
deben dar prioridad:


DISEMINACION DE INFORMACION (CIENTIFICA, TECNICA Y
PUBLICA)

CAPACITACION A TODOS LOS NIVELES (INCLUYENDO
TRABAJADORES)

INVESTIGACION (INCLUYENDO DIFERENCIAS POR SEXO)

INSTITUCIONES Y SU ARTICULACION COORDINADA

PARTICIPACION ACTIVA DE TRABAJADORES Y
EMPRESARIOS

ATENCION GLOBAL DE SALUD EN O CERCA DEL LUGAR DE
TRABAJO

ESTRATEGIAS PARA UNIVERSALIZAR LA COBERTURA



Resultados esperados


REVISION DE LAS POLITICAS

PLAN NACIONAL DE DESARROLLO DE LA SALUD DE LOS
TRABAJADORES

EXTENSION DE COBERTURA (ASPECTOS CUANTITATIVOS
Y CUALITATIVOS)









MUJER, TRABAJO Y SALUD OCUPACIONAL
Líneas de acción a las que los servicios de salud ocupacional deben dar
prioridad en o cerca de los lugares de trabajo:


DESARROLLO DEL ESPIRITU PREVENTIVO


EDUCACION DE SALUD


PROMOCION DEL AUTOCUIDADO Y ESTILOS DE VIDA


PROTECCION Y MANTENIMIENTO DE LA SALUD


IDENTIFICACION Y CONTROL DE LOS FACTORES DE RIESGO
LABORAL


PREVENCION MEDICA Y TECNICA


ATENCION MEDICA CURATIVA


REHABILITACION


COMPENSACION EN LOS CASOS DE INCAPACIDAD
TEMPORAL O PERMANENTE


RESULTADOS ESPERADOS

Revisión de las políticas: 

PLAN NACIONAL DE DESARROLLO DE LA SALUD DE LOS
TRABAJADORES

EXTENSION DE COBERTURA (ACTUALMENTE CERCA DE 9
POR CIENTO)



MUJER, TRABAJO Y SALUD OCUPACIONAL




Para lograr los objetivos que se propone, un plan o programa de salud de los
trabajadores debe contemplar:


MEDIDAS QUE SIRVAN A TODA LA POBLACION ACTIVA
TOMANDO EN CUENTA LAS DIFERENCIA DE GENERO


ADAPTACION DEL TRABAJO A GRUPOS VULNERABLES 


SITUACION ESPECIFICA DE LA MUJER TRABAJADORA
RELACIONADA CON:


LA FERTILIDAD, EL EMBARAZO Y LA MATERNIDAD

LA ALIMENTACION DE LOS RECIEN NACIDOS

HIPERSENSIBILIDAD Y VULNERABILIDAD DEL FETO Y
DE LA 
EMBARAZADA













MUJER, TRABAJO Y SALUD OCUPACIONAL


Para la preparación de UN PLAN NACIONAL DE DESARROLLO DE
SALUD DE LOS TRABAJADORES es necesario estudiar y ajustar los
instrumentos políticos de salud existentes en relación a la mujer trabajadora
en tanto a madre:



IMPORTANCIA DE LA LEGISLACION DE PROTECCION DE LA
MATERNIDAD


RESULTADOS DE LA REGLAMENTACION Y DE LAS
ACCIONES ORIENTADAS A FACILITAR AMAMANTAR A LOS
RECIEN NACIDOS 


GUARDERIAS


OTRA LEGISLACION, REGLAMENTOS Y NORMAS 


GRADO DE EFICIENCIA/APLICABILIDAD



Resultado esperado:


LOGRAR la integración de la mujer en el trabajo









MUJER, TRABAJO Y SALUD OCUPACIONAL




Para encontrar soluciones efectivas, los planes, programas y servicios de
salud ocupacional deben considerar las diferencias que existen entre los
sexos (identificadas en el análisis de la situacion), y lograr la adaptación del
trabajo a los trabajadores y a las trabajadoras.



Esto implica el estudio de:


CARACTERISTICAS FISIOLOGICAS Y PSICOLOGICAS


GRADOS DE RESISTENCIA


NIVELES DE VULNERABILIDAD


CONSECUENCIA DE LOS FACTORES DE RIESGO Y DE LAS
EXPOSICIONES DE TIPO FISICO, PSIQUICO, SOCIAL Y
ERGONOMICO













MUJER, TRABAJO Y SALUD OCUPACIONAL



Para lograr buena integración laboral y colocación selectiva es indispensable
estudiar y hacer compatibles:



CARACTERISTICAS Y HABILIDADES INDIVIDUALES, DE
TIPO FISICO, PSIQUICO Y SOCIAL


EXIGENCIAS LABORALES DE TIPO FISICO, PSIQUICO Y
SOCIAL, Y EXPOSICION A FACTORES FISICOS, QUIMICOS, 
BIOLOGICOS , ERGONOMICOS Y PSICOSOCIALES


EVALUAR LA COMPATIBILIDAD Y SUGERIR ADAPTACION
DEL TRABAJO 





EN EL CASO DE LA MUJER ES RELEVANTE TENER EN CUENTA
SUS CARACTERISTICAS BIOLOGICAS, DIFERENCIAS DE
GENERO Y LA INTER-RELACION ENTRE LA PRODUCCION Y LA
REPRODUCCION PARA QUE GOCE DE BIENESTAR DURANTE
TODO EL CICLO DE SU VIDA.











MUJER, TRABAJO Y SALUD OCUPACIONAL





Causas de alta incidencia de situaciones de fatiga y dificultades de gozar
de reposo para promover la recuperación:




INTEGRACION DE LA MUJER EN EL MERCADO LABORAL



RELACION ENTRE EL TRABAJO DE LA MUJER Y LOS
ROLES FAMILIARES Y SOCIALES



RESPONSABILIDAD POR LAS TAREAS DOMESTICAS Y
CUIDADO DE LOS HIJOS TRADICIONALMENTE
IDENTIFICADOS CON LA MUJER 

















MUJER, TRABAJO Y SALUD OCUPACIONAL


Los resultados de la educación en salud de los trabajadores y en
prevención en el trabajo se hacen sentir:



-          EN BENEFICIO PROPIO



-          EN BENEFICIO DE LA FAMILIA



-          EN BENEFICIO DE LA EMPRESA/SOCIEDAD



ES IMPORTANTE HACER NOTAR COMO EL TRABAJADOR
MOTIVADO Y CAPACITADO EN SALUD PUEDE PROMOVER EL
ESPRITU PREVENTIVO Y LA PREOCUPACI“N POR EL
MANTENIMIENTO DE LA SALUD EN EL éMBITO FAMILIAR Y
DENTRO DEL CRCULO DE RELACIONES SOCIALES.



SE ACEPTA QUE ESTE RESULTADO PUEDE SER A˜N MéS
MARCADO EN EL CASO DE LA MUJER TRABAJADORA, SIN
REPRESENTAR UNA CARGA ADICIONAL A SUS ACTIVIDADES
EN LA CASA, EN EL TRABAJO Y EN EL éMBITO DE LA
FAMILIA/COMUNIDAD.








MUJER, TRABAJO Y SALUD OCUPACIONAL

Datos que se deben tener en cuenta para la preparación de un
       PLAN NACIONAL DE DESARROLLO DE LA SALUD DE LOS
TRABAJADORES



CARACTERSTICAS DE MORTALIDAD Y MORBILIDAD POR
SEXO



ESPERANZA DE VIDA


TIEMPO PROMEDIO DE VIDA ACTIVA


FACTORES DE RIESGO LABORAL POR ACTIVIDAD Y POR
PUESTO DE TRABAJO


PRINCIPALES PROBLEMAS DE SALUD


EXISTENCIA DE FACTORES DE RIESGO ESPECFICOS Y
DIFERENCIALES PARA AMBOS SEXOS












MUJER, TRABAJO Y SALUD OCUPACIONAL

Datos que se deben tener en cuenta para la preparación de un
       PLAN NACIONAL DE DESARROLLO DE LA SALUD DE LOS
TRABAJADORES




DIFERENCIA, SEGUN SEXO, EN LAS DIMENSIONES
ANTROPOMETRICAS Y DEL DESARROLLO MUSCULO-
ESQUELETICO:



CARGA FISICA Y MENTAL DE LAS TAREAS



ELIMINACION PROGRESIVA DE LAS TAREAS CON MAYOR
CARGA FSICA



ADAPTACION ERGONOMICA DEL TRABAJO
(CONSIDERANDO LOS GRUPOS, LA GRAVEDAD DE LOS
FACTORES DE RIESGO Y LOS NIVELES DE CAPACIDAD) 














MUJER, TRABAJO Y SALUD OCUPACIONAL

Datos que se deben tener en cuenta para la preparación de un
       PLAN NACIONAL DE DESARROLLO DE LA SALUD DE LOS
TRABAJADORES



CAPACIDAD INSTALADA Y CAPACIDAD POTENCIAL


CAPACIDAD INSTITUCIONAL


COOPERACION INTERSECTORIAL


RECURSOS HUMANOS DISPONIBLES


MOTIVACION


RITMO DE CAPACITACION DE PROFESIONALES Y
TECNICOS EN SALUD OCUPACIONAL













MUJER, TRABAJO Y SALUD OCUPACIONAL

Datos que se deben tener en cuenta para la preparación de un
       PLAN NACIONAL DE DESARROLLO DE LA SALUD DE LOS
TRABAJADORES



ACTIVIDAD MULTICENTRICA A DESARROLLAR EN DIVERSOS
PASES Y SUGERENCIAS:

Argentina
Brasil
Colombia
Cuba
Guatemala
Guyana
México


OBJETIVOS:

Conocer el marco legal y su concordancia con los instrumentos
internacionales 

Conocer el grado de aplicacion de la legislacion, reglamentos y
normas

Conocer la situación real 



MOVILIZACION DE RECURSOS Y APOYO:

Puntos focales de salud, mujer y desarrollo 

Puntos focales de salud de los trabajadores 

Recursos humanos y materiales a identificar 


MUJER, TRABAJO Y SALUD OCUPACIONAL



Ramas de actividad que más interesa estudiar:*


ENFERMERAS


MAESTRAS Y EDUCADORAS


OFICINISTAS


INDUSTRIA TEXTIL


INDUSTRIA QUIMICA Y FARMACEUTICA


SOLDADURA FINA


ENSAMBLADORAS (MAQUILA)


TRABAJADORAS AGRICOLAS
(PLAGUICIDAS)


OFICIOS DOMESTICOS





*          Por emplear mayor número de mujeres, corresponde a actividades con elevado
grado de riesgo y con más bajos niveles de protección y prevención.
MUJER, TRABAJO Y SALUD OCUPACIONAL
Hipótesis de Futuros Escenarios:

INTEGRACION DE LA MUJER EN EL TRABAJO EN TODAS
LAS ACTIVIDADES EN RITMO ACELERADO FACILITADA
POR POLITICAS DE DESARROLLO DE LA SALUD
OCUPACIONAL Y DE RECURSOS HUMANOS HASTA QUE
REPRESENTEN CERCA DEL 50 PORCIENTO DE LA FUERZA
LABORAL


Presupone:            

mejor división de tareas
disminución de factores a que está expuesta
adaptación del trabajo a su capacidad


Representa:

marco de referencia básico para la igualdad y defensa contra la
discriminación


Facilita:

el equilibrio de obligaciones, responsabilidades, la autoestima
y la competitividad responsable


INCREMENTO LENTO DE LA INTEGRACION DE LA MUJER
EN LAS ACTIVIDADES PRINCIPALMENTE
DESARROLLADAS POR HOMBRES

Presupone:

Mantenimiento de la situación actual de división del empleo
con la responsabilidad por las actividades menor remuneradas,
más duras y con renglones jerárquicos más bajos


Representa:

continuación de la situación de desigualdad

Revisión
Febrero 1992
MOD1525I














Nota:
Versión Borrador
        Favor de no reproducir o citar sin la autorización de
la Organización Panamericana de la Salud



I N D I C E




Página

I.     Introducción                                                1


II.    La Investigación Epidemiológica 

       2.1   Concepto                                                
       2.2   El Razonamiento Epidemiológico                          
       2.3   Etapas de la Investigación
Epidemiológica          

III.   Tipos de Diseño de Estudios Epidemiológicos 

       3.1   Introducción                                            
       3.2   Diseño de Estudios Experimentales                       
       3.3   Diseños de Estudios de Observación                      
       3.4   Tipos de Estudios de Observación                        

3.4.1  E. de Corte Transversal                           
3.4.2  E. Retrospectivos
(Casos y Controles)                      
3.4.3  E. Prospectivos                                  


IV.    Investigación Epidemiológica de Malaria

       4.1  Generalidades                                           
       4.2  Definición de Propositos y Objetivos                    
       4.3  Formulación de Hipótesis de Investigación               
       4.4  Seleccion del Diseño de Estudio Epidemiológico          
       4.5  Análisis de las relaciones entre Malaria                
y los probables Factores de Riesgo

4.5.1  Introducción   
4.5.2  Prueba del Chi-Cuadrado                          
4.5.3  Cálculo de la Prueba del Chi-Cuadrado            

       4.6  Cálculo del Riesgo Relativo y Riesgo Atribuible         
       4.7  Preparación del Reporte Final de la
Investigación                                          



       Bibliografía                                                 




Página


      LISTA DE CUADROS

      Cuadro 1                                                    
      Cuadro 2                                                   
      Cuadro 3                                                   
      Cuadro 4                                                   
      Cuadro 5                                                   
      Cuadro 6                                                   
      Cuadro 6-A                  
      Cuadro 7                                                   
      Cuadro 8                                                   
      Cuadro 9                                                   



      EJERCICIOS

      Ejercicio 1                                                
      Ejercicio 2                                                
      Ejercicio 3                                                

INVESTIGACION EPIDEMIOLOGICA DE LA MALARIA

1.    Introducción

      La finalidad de esta segunda parte de los materiales de trabajo
es proporcionar los elementos básicos de la investigación
epidemiológica usada en apoyo al proceso de Estratificación
Epidemiológica de Areas Maláricas en países de América Latina y el
Caribe. Los materiales ofrecen una introducción general a los conceptos
e instrumentos epidemiológicos que facilitan el reconocimiento de las
relaciones existentes entre la malaria y los diversos factores de
riesgo que participan y determinan la transmisión malárica por medio
del mosquito vector en los diversos grupos humanos.

      Es importante destacar que el conocimiento de los principios y
métodos epidemiológicos no es campo exclusivo de técnicos o
profesionales dedicados a la investigación epidemiológica. Este
conocimiento es fundamental para todos los integrantes del equipo de
salud.  El estudio epidemiológico permite el reconocimiento de los
determinantes de la distribución diferencial de los riesgos de enfermar
o morir en los distintos grupos sociales que componen una población o
comunidad determinada.  Así mismo, facilita y fundamenta las opciones
y alternativas de intervención existentes para la prestación de los
servicios de salud.  Los resultados de la investigación epidemiológica
aportan elementos importantes para el desarrollo de infraestructuras
capaces de apoyar a los sistemas locales de salud en la prevención y
el control de la malaria bajo la estrategia de atención primaria en
salud.

2.    La Investigación Epidemiológica

      2.1 Concepto

      La investigación epidemiológica implica el estudio de la
frecuencia y distribución de los determinantes del proceso de
salud-enfermedad, en grupos de población humana. Debido a que los
daños a la salud no se distribuyen al azar en toda la población, la
búsqueda de las características, eventos o factores que influyen y
determinan dicha distribución es parte fundamental de la investigación
epidemiológica.

      La información epidemiológica referente al grupo poblacional
con una frecuencia mayor de una enfermedad o con un mayor riesgo de
contraerla es útil a los servicios de salud, ya que indica en cuales
segmentos de la población deben concentrar sus actividades, así como
el tipo de intervenciones que deben ser realizadas.

      2.2   El razonamiento epidemiológico

      La epidemiología es considerada como una serie ordenada de
razonamientos relacionados con la observación de un daño a la salud
que ocurre en grupos específicos de la población y cuyo objeto es
poder dilucidar y determinar los factores causales de dicho daño a la
salud.

       El método epidemiológico es primariamente comparativo. El
estudio de los daños a la salud se realiza comparando diferentes
tiempos, lugares o grupos poblacionales. En el estudio de un daño a la
salud, la presencia de ciertas características o la exposición a
determinados factores en un grupo poblacional (con el daño) se compara
con la exposición o presencia de dichos factores en otro grupo
poblacional (sin el daño).

      La determinación de las vinculaciones, relaciones y asociaciones
entre factores y daños a la salud, así como la formulación de
inferencias basadas en dicha determinación es parte central del proceso
del razonamiento epidemiológico.

      Es importante mencionar que si bien la medición de los eventos
epidemiológicos representa una parte básica de la investigación, no
es suficiente para la formulación de las inferencias epidemiológicas
acerca de la poblacion. Al respecto, el epidemiólogo americano W. Frost
(1936) establecía estas consideraciones de la siguiente manera:

       "La epidemiología, en cualquier tiempo, es algo mas que el
      total de sus hechos establecidos. Abarca su agrupación ordenada
      en cadenas de inferencia que rebasan mas o menos los límites de
      la observación directa. Tales cadenas, dispuestas bien, guían la
      investigación hacia los hechos del futuro; las mal hechas
      retardan el progreso".



      2.3   Etapas de la investigación epidemiológica

      Una de las consideraciones fundamentales de la investigación
epidemiológica es la definición del marco teórico o conceptual que
permite dar dirección y sentido a cada una de las etapas de la
investigación que a continuación se mencionan. Así, por ejemplo, el
enfoque epidemiológico de riesgo tiene como marco de referencia
central, la búsqueda de la eliminación de las desigualdades en la
distribución del riesgo de enfermar y morir de los distintos grupos
humanos. El concepto y uso de la noción de factor de riesgo se articula
con el concepto de equidad. En este sentido, los riesgos diferenciales
de enfermar o morir
son conceptualizados como estructuras determinadas por las condiciones
de vida de los distintos grupos socioeconómicos. Dentro de estas
condiciones, destacan los problemas de salud y los factores de riesgo
que los determinan, así como el acceso de los distintos grupos a los
servicios de salud. Asi, los conceptos de equidad y de eliminación de
las desigualdades en el riesgo de enfermar o morir constituyen un
substrato importante en el marco de referencia de la investigación
epidemiológica de riesgo.

      Para lograr establecer las relaciones de determinación entre el
daño a la salud seleccionado y sus factores de riesgo, se deben
considerar diversos pasos o etapas en la investigación epidemiológica,
entre los que se destacan:

      ETAPAS BASICAS DE LA INVESTIGACION EPIDEMIOLOGICA:

      (a)   el planteamiento del problema;
      (b)   la formulación de los objetivos específicos e hipótesis
de investigación del estudio epidemiológico;

      (c)   la selección de un diseño de estudio que sea apropiado
para demostrar las hipótesis de investigación formuladas;

      (d)   la definición y selección  e la población en estudio y del
método de muestreo adecuado;

      (e)   en caso de tratarse de un estudio muestral, el cálculo del
tamaño de la muestra requerido;

      (f)   la elaboración del listado de datos e información que se
recolectara, así como de los cuadros de contingencia a ser
usados en el análisis de la información;

      (g)   el análisis de las relaciones entre daños a la salud y los
factores de riesgo estudiadas, a través de pruebas de
significancia estadística y el cálculo del riesgo relativo,
riesgo atribuible y de otras medidas relevantes;

      (h)   la preparación de los perfiles de riesgo que describan los
grupos de alto riesgo asi como la distribución de riesgo
en la comunidad; y

      (i)   la preparación y difusión del informe final de los
resultados de la investigación de forma tal, que puedan
ser utilizados para el diseño de estrategias de
intervención por parte de los servicios de salud.



      Cada una de estas etapas será descrita brevemente en el apartado
cuarto, en el contexto de la investigación epidemiológica en malaria.

      A continuación se presentan los diseños de investigación
epidemiológica mas comunmente utilizados en el estudio de las
enfermedades y sus determinantes.  


3.    Tipos de Diseño de Estudios Epidemiológicos

      3.1   Introducción 

      En epidemiología, en general, los estudios de investigación
pueden ser divididos en dos grandes grupos: el estudio experimental
y el estudio observacional. Una de las diferencias que existe entre
estos dos tipos de estudio radica en que en el estudio experimental
el equipo de investigación puede especificar y controlar las
condiciones bajo las cuales se ha de conducir el estudio, mientras
que en el estudio observacional no se controlan esas condiciones. 

      3.2   Diseños de Estudios Experimentales

      En epidemiología, el estudio experimental es denominado Ensayo
Clínico Controlado.

      ENSAYO CLINICO CONTROLADO:

     "Estudio en que las condiciones del mismo están bajo el control
     directo del investigador. La población es seleccionada para el estudio
     controlado de una intervención o régimen en donde los efectos son
     medidos comparando el resultado de la intervención en el grupo
     experimental con el resultado de otra intervención en un grupo
     control. Con el propósito de evitar sesgos, tanto los miembros del
     grupo experimental como del grupo control deben ser comparables
     excepto en el régimen que se les ofrece. En un ensayo clínico
     aleatorio controlado, la asignación de los individuos al grupo
     experimental o grupo control es a través de la aleatorización o azar".
     (Last:35).


     En los ensayos clínicos controlados se estudia la eficacia y seguridad
de intervenciones terapéuticas o preventivas. La eficacia de medicamentos,
vacunas, procedimientos quirúrgicos y el impacto de intervenciones como la
fluorización del agua en la prevención de la caries dental, la aplicación
de insecticidas y la eliminación de 
criaderos de anofelinos para el control de malaria, son ejemplos de
este tipo de estudio. En los estudios de población humana, por
consideraciones éticas, no siempre es factible llevar a cabo los
estudios experimentales, por lo que la investigación debe realizarse
a través de los estudios de observación.

      3.3 Diseños de Estudios de Observación

      Como se ha indicado previamente, en los estudios de observación,
el equipo de investigación no crea las condiciones o manipula las
variables participantes, sino que los resultados son observados bajo
condiciones o situaciones "naturales" o sin manipulación. 

      ESTUDIO DE OBSERVACION:

      "Es aquel realizado en situaciones en que los cambios o
      diferencias en una característica son estudiados en relación a
      cambios o diferencias en otra característica, sin la
      intervención del investigador". (Last:72).


      En los estudios de observación el equipo de investigación
realiza el estudio bajo las situaciones, tal como ellas se presentan.
Los resultados obtenidos se relacionan a los distintos grados de
exposición del factor o factores estudiados tal como éstos se
manifestaron "naturalmente". Los individuos o grupos sociales tienen
atributos o características propias o están expuestos a un factor, la
exposición a un factor no es dada o creada por el investigador. Por
ejemplo: el efecto de la edad avanzada, habitación sin paredes,
pobreza, tipo de ocupación y su vinculación con el desarrollo de una
enfermedad u otro daño a la salud.

       Una fuente de sesgo o problema en los estudios de observación
está dada por el hecho de que los grupos observados pueden diferir en
otras características ademas del factor específico que se estudia. Si
estas características son relevantes en la cadena de causalidad, pueden
originar confusión y afectar las conclusiones si no se realiza el
ajuste o control de las características.

      Los datos recolectados en un estudio de observación pueden
clasificarse bajo la forma de un cuadro de contingencia.  Usualmente,
este cuadro es cuadricelular, como lo indica el
cuadro 1. 

Cuadro 1

Clasificación de los datos recolectados en
estudios epidemiológicos de observación.
 
Daño a la Salud
 
PresenteAusenteTOTAL
Exposición
al factor
SI


NOA


CB


DA + B


C + DTOTALA + CB + DA+B+C+D



      3.4 Tipos de Estudios de Observación

      Los dos eventos relevantes que sirven para clasificar y
reconocer el tipo de estudio epidemiológico que se está diseñando son:

      1.    Un daño a la salud, por ejemplo: enfermedad, incapacidad,
lesiones o muerte.

      2.    La exposición a uno o varios factores de riesgo.


      La forma como estos dos eventos ocurren en el tiempo y la manera
de observarlos metodológicamente, permite caracterizar el tipo de
diseño de estudio epidemiológico de que se trata.

      Así, los estudios analíticos de observación pueden dividirse en
tres tipos: 1) estudios transversales; 2) estudios retrospectivos, y 
3) estudios prospectivos.  En los estudios transversales y los
retrospectivos, la selección de los individuos se basa en la presencia
o ausencia de la enfermedad u otro daño a la salud, mientras que en el
prospectivo, la selección de los individuos se hace de acuerdo con la
exposición a un factor, agente o condición. Un estudio transversal se
diferencia de uno retrospectivo porque en el transversal, la presencia
del daño y la exposición al factor se obtienen simultáneamente, es
decir, no se puede reconocer cuál de los dos eventos ocurre primero en
el tiempo; dicho de otra forma, no se puede demostrar si la exposición
ocurrió previamente al daño. En el estudio retrospectivo, la exposición
o característica ha ocurrido o existido en el pasado, previamente a la
presencia del daño (Lilienfeld y L.:174).

      3.4.1 Estudios de Corte Transversal

      Los estudios de corte transversal, también llamados estudios de
prevalencia, son aquellos en que la información sobre la presencia de
los factores de riesgo y los daños a la salud se obtiene
simultáneamente, lo cual generalmente impide reconocer la relación de
tiempo entre una posible asociación causal de uno de ellos sobre el
otro. Este diseño no permite diferenciar si la presencia del factor de
riesgo es anterior o posterior o simultáneo al daño observado. Permite,
sin embargo establecer si existe una asociación estadística entre
ellos.

      ESTUDIO DE CORTE TRANSVERSAL:

      ESTUDIO QUE EXAMINA LA RELACION ENTRE ENFERMEDAD Y OTRAS
      VARIABLES DE INTERES TAL COMO EXISTEN EN UNA POBLACION DADA Y
      EN UN MOMENTO DETERMINADO. ESTA RELACION SE EXPRESA EN TERMINOS
      DE PREVALENCIA DE LA ENFERMEDAD EN LOS SUBGRUPOS CON O SIN LAS
      VARIABLES DE INTERES. LA SECUENCIA TEMPORAL DE CAUSA Y EFECTO NO
      PUEDE NECESARIAMENTE SER DETERMINADA. (LAST:24)


      Este tipo de diseño es el sencillo y generalmente es utilizado
para obtener un perfil de la población y para la determinación de la
prevalencia de factores de riesgo o de un daño a la salud en dicha
población.

      Los estudios de corte transversal, en general representan una
muestra tomada de toda la población; se realizan en un periodo único,
breve y bien delimitado; y se emplean para describir los atributos de
quienes han experimentado un daño a la salud y aquellos que no lo han
sufrido.

      3.4.2 Estudio Retrospectivo (Casos-Controles)

      En el estudio retrospectivo, también denominado de
casos-controles, el investigador inicia con la determinación de los
casos y los controles.  Siguiendo el cuadro 2, se seleccionan A + C
casos, los cuales van a ser comparados con B + D controles. En este
cuadro de 2 x 2, los casos (A+C) y los controles (B+D) representan
respectivamente el total de las columnas. Posteriormente, tanto los
casos como los controles son asignados a las celdillas de las hileras,
que representan la exposición o no exposición retrospectiva al factor
de riesgo estudiado.

      ESTUDIO RETROSPECTIVO:

      ESTUDIO QUE SE INICIA CON LA IDENTIFICACION DE PERSONAS CON LA
      ENFERMEDAD DE INTERES, Y UN GRUPO APROPIADO DE PERSONAS SIN LA
      ENFERMEDAD. LA RELACION ENTRE UN FACTOR O ATRIBUTO Y LA
      ENFERMEDAD ES EXAMINADA COMPARANDO LOS CASOS Y NO CASOS CON
      RESPECTO A QUE TAN FRECUENTE ESTA PRESENTE EL ATRIBUTO EN CADA
      UNO DE DICHOS GRUPOS. (Last:15).


Cuadro 2

DISE‘O DEL ESTUDIO RETROSPECTIVO (Casos-Controles).

DA‘O A LA SALUD


Presente     Ausente
CASOS            CONTROLES   TOTAL


Exposición  SI                        A                B
Al Factor       

NO                        C                D


TOTAL               A+C             B + D       A+B+C+D





      1:    EL ESTUDIO SE INICIA CON  LA SELECCION DE CASOS Y NO CASOS
(CONTROLES).

     2:     EL ANALISIS SE REALIZA MIDIENDO LA EXPOSICION
PREVIA A FACTORES DE RIESGO EN CASOS Y EN CONTROLES.

      3:    EL OBJETIVO ES COMPARAR LA PROPORCION DE CASOS
EXPUESTOS A UN FACTOR DE RIESGO CON LA PROPORCION DE
CONTROLES EXPUESTOS AL MISMO FACTOR DE RIESGO.

-----------------------------------------------------------------
       El análisis del estudio retrospectivo se realiza comparando
las tasas de exposición al factor de riesgo de los casos con las tasas
de exposición de los controles. Si mediante pruebas de significancia
estadística se encuentra que la frecuencia de individuos con el factor
de riesgo es mas elevada en los casos que en los controles, y la
diferencia es estadísticamente significativa, puede suponerse que hay
una asociación estadística entre la enfermedad y el factor estudiado.

       Para medir el grado o fuerza de la asociación en los estudios
retrospectivos, se han elaborado diversos métodos estadísticos. Una
de las medidas más importantes es la llamada RAZON DE DISPARIDAD,
también denominada razón de productos cruzados o razón de momios. Esta
medida es una razón en donde el numerador incluye el momio (Odds) de
los casos expuestos al factor de riesgo y en el denominador el momio
(Odds) de los controles expuestos al mismo factor de riesgo.

       Es importante destacar que la razon de disparidad puede ser un
estimador del riesgo relativo si se llenan dos supuestos: a) la
frecuencia de la enfermedad en la población es muy baja (enfermedades
raras); b) los casos y los controles estudiados deben ser
representativos, respectivamente, de los casos y de los "no casos" que
existen en la población (Lilienfeld y L: 188).
       De acuerdo al cuadro 2 las fórmulas de las medidas usadas en
el diseño retrospectivo son las siguientes:
       Tasa de Exposición de los Casos     =    A   
A + C
       Tasa de Exposición de los Controles =    B   
B + D
      RAZON DE DISPARIDAD   =          A / C       
B / D    
 
      Donde A/C es el momio (Odds) de los casos expuestos al factor
y B/D es el momio (Odds) de los controles expuestos al factor.

      La razón de disparidad es también denominada razón de productos
cruzados porque es equivalente a:
A D   
B C


      3.4.3 Estudio Prospectivo

      El estudio prospectivo es también denominado estudio de cohorte,
estudio longitudinal o estudio de incidencia. El diseño de este estudio
permite el calculo de incidencia y del riesgo relativo.

      ESTUDIO PROSPECTIVO:

      ESTUDIO EN EL CUAL SE IDENTIFICAN SUBGRUPOS DE POBLACION
      EXPUESTOS Y NO EXPUESTOS A UN FACTOR, QUE HIPOTETICAMENTE
      INFLUYE EN LA PROBABILIDAD DE QUE OCURRA UNA ENFERMEDAD U OTRO
      DA‘O A LA SALUD. IMPLICA LA OBSERVACION DE UN NUMERO SUFICIENTE
      DE PERSONAS-A‘OS, QUE PERMITA GENERAR TASAS DE INCIDENCIA
      CONFIABLES EN LOS SUBGRUPOS DE POBLACION. (Last:20).


      En el estudio prospectivo, al inicio del estudio, usualmente,
ha ocurrido la exposición al factor de riesgo, mientras que la
enfermedad aun no ocurre. Tanto el grupo de individuos expuestos como
el de no expuestos están libres de enfermedad.  El investigador inicia
el estudio con la selección de los individuos expuestos al factor de
riesgo, quecorresponden en el cuadro 3 al total A + B expuestos y de
individuos no expuestos C + D.  Ambos grupos se siguen durante un
período especificado de tiempo.  Al final de este período de
seguimiento, se observa el número de individuos expuestos que
desarrollaron la enfermedad, así como el número de no expuestos que se
enfermaron.

Cuadro 3
DISE‘O DEL ESTUDIO PROSPECTIVO (Cohorte).

      1.    EL ESTUDIO SE INICIA CON:  LA SELECCION DE EXPUESTOS Y NO
EXPUESTOS AL FACTOR DE RIESGO.

     2.     EL ANALISIS SE REALIZA MIDIENDO LA PRESENCIA DEL DA‘O A
LA SALUD EN EXPUESTOS Y NO EXPUESTOS AL FACTOR DE RIESGO
ESTUDIADO.

      3.    EL OBJETIVO ES COMPARAR LA INCIDENCIA DEL DA‘O A LA SALUD
ENTRE LOS EXPUESTOS A UN FACTOR DE RIESGO CON LA INCIDENCIA
ENTRE LOS NO EXPUESTOS AL MISMO FACTOR DE RIESGO.


DA‘O A LA SALUD

Presente     Ausente          TOTAL

EXPUESTO AL FACTOR DE RIESGO           A             B          A + B 


NO EXPUESTO AL FACTOR                 C             D           C + D 


TOTAL                                A+B+C+D

  ---------------------------------------------------------------------



      En el análisis, se compara la tasa de incidencia del grupo
expuesto con la tasa de incidencia del grupo no expuesto. Debido a
que este diseño permite estimar la incidencia del daño a la salud en
los grupos de expuestos y no expuestos, se puede calcular diréctamente
el riesgo relativo. Al poder medir directamente el riesgo absoluto y
relativo de que se desarrolle un daño a la salud en una población, este
diseño es muy poderoso para probar hipótesis sobre la relación entre
los factores de riesgo y daños a la salud.

      A continuación, se presentan las fórmulas mas comúnmente usadas
en este diseño de estudio epidemiológico:

      Tasa de Incidencia en los Expuestos =    A   
A + B

      Tasa de Incidencia en No Expuestos  =    C   
C + D

      RIESGO RELATIVO       =          A / A + B   
C / C + D

      
      Las ventajas y desventajas de cada uno de los tres diseños
observacionales se describen en el cuadro 4.

Cuadro 4

       COMPARACION DE LAS VENTAJAS Y DESVENTAJAS DE LOS PRINCIPALES
TIPOS DE DISE‘O DE INVESTIGACION EPIDEMIOLOGICA

=====================================================================
TIPO DE DISE‘O          VENTAJAS                    DESVENTAJAS
^+
CORTE
TRANSVERSAL:          1. Sencillo y barato.1. No sustenta inferen-
2. Permite determinar   cias de causalidad.
la prevalencia de una      2. No se puede determi-
enfermedad o de un            nar incidencia ni el
factor de riesgo     riesgo relativo.
3. Permite la descripción
de la población.

RETROSPECTIVO:
1. Barato.                    1. Posibilidad de
sesgos
2. Corto tiempo de            2. No se puede determi-
estudio.                      nar la incidencia.
3. Menor cantidad de 3. El riesgo relativo
individuos.                   es aproximado.
4. Adecuado para              4. Difícil selección
enfermedades raras.           de los controles.
5. Se identifica fácil-       5. No es adecuado para
mente a los casos.   Factores de Riesgo
poco prevalentes.

PROSPECTIVO      1. Menos posibilidad de   1. Requiere un tiempo 
(Cohorte):          sesgo                     de estudio prolong.
2. Permite la determi-        2. Frecuentemente
nación del riesgo    costoso.
relativo                   3. No es adecuado
para enfermedades
3. Permite la determi-           de baja frecuencia.
nación de incidencia.      4. Requiere un mayor
4. Puede combinar el    núumero de sujetos.
estudio de varios 5. Adolece del problema
daños a la salud.    de pérdida de
sujetos durante
el seguimiento.
^^
======================================================================
Fuente: Modificado de OMS-OPS. Manual sobre el enfoque de riesgo en la
atención Maternoinfantil. Paltex No. 7, Washington, D.C. 1986:55-56



4.    Investigación epidemiológica en malaria

      4.1   Generalidades

      La necesidad de una investigación epidemiológica en malaria
puede variar mucho no sólo de un país a otro, sino fundamentalmente
de una localidad a otra.  Las tasas de incidencia y mortalidad por
malaria varían tanto geográficamente como por la composición social
de las poblaciones. Por ejemplo, en 1986 aunque sólo el 3.8% de la
población de la Región de las Américas estaba localizada en la
Subregion de Centro America, Panamá y Belice, en ella se produjeron
123,000 casos de malaria, representando el 20% del total de casos para
todas las Américas. Dentro de esta subregión, Costa Rica y Panama
tuvieron solamente el 2% de los casos, mientras que el 98% se
concentraba en los cinco países restantes (OPS 1988:5). Al interior de
dichos países, podrían ser identificadas aquellas localidades y grupos
poblacionales que contienen el mayor número de casos de malaria y en
que la probabilidad de la ocurrencia de este padecimiento es mayor que
en otras localidades o grupos humanos. Es de vital importancia
establecer, en tales localidades y grupos humanos, el conjunto de
características y factores, que explican el aumento de la probabilidad
de enfermar o morir de malaria.

       El reconocimiento de los factores de riesgo de la malaria, y
de la importancia relativa de ellos, en cada una de las localidades
y grupos humanos en un período determinado, es posible mediante
estudios de investigación epidemiológica.

      La investigación epidemiológica busca la recolección y
agrupación de la información sobre los factores de riesgo asociados
con un mayor riesgo de enfermar de malaria, estableciendo un
conocimiento mas completo de la situación epidemiológica de la malaria.
Así mismo, facilita el establecimiento de los perfiles de riesgo de la
población y  posibilita la selección de intervenciones dirigidas
específicamente hacia la modificación o eliminación de los mismos en
las localidades y grupos de mayor riesgo.

      Los tres supuestos básicos que siguen la secuencia del
razonamiento de una investigación de malaria basada en el enfoque
epidemiológico de riesgo pueden ser enunciados de la forma siguiente:

      (1)   Dentro de las áreas maláricas seleccionadas, es posible
identificar mediante indicadores basados en factores de
riesgo, determinados subgrupos de la población que tienen
una mayor probabilidad de enfermar de malaria que el resto
de la población.

      (2)   Dichos subgrupos representan una proporción substancial
de la morbilidad por malaria que ocurre en la población
total.

      (3)   Es posible aumentar la efectividad y eficacia de los
servicios  generales de salud en el manejo de las
intervenciones preventivas y de control de la malaria por
medio de la redefinición de tipos de intervenciones y de
recursos hacia:
a. los factores de riesgo causales identificados; y
b. los individuos y grupos con mayor riesgo de contraer 
malaria.

      
      Estas tres premisas facilitan la formulación de los objetivos
e hipótesis de investigación que establezcan las relaciones entre
malaria y los diversos factores de riesgo en estudio.


      4.2   Definición de propositos y objetivos

      En todas las situaciones en las que sea necesario realizar un
estudio epidemiológico de riesgo en malaria, es fundamental que los
propósitos y objetivos de la investigación estén definidos
racionalmente.

      Uno de los objetivos generales de la investigación
epidemiológica en malaria es la identificación, en áreas maláricas,
de aquellos individuos y grupos sociales cuyas condiciones de vida
social, económica y ambiental los condicionan a un riesgo muy elevado
de enfermar o morir de malaria.

      4.3   Formulación de hipótesis de investigación

      La investigación epidemiológica se conduce para responder
ciertas interrogantes específicas o hipótesis relacionadas con la
frecuencia, distribución y determinantes de la malaria en los diversos
grupos sociales.

      Así, un paso inicial del estudio epidemiológico es la
formulación de preguntas relevantes que puedan ser objeto de
investigación. Tales preguntas son presentadas en forma de una o varias
hipótesis. En tales hipótesis se expresa la probable relación existente
en la población en estudio, entre la exposición a uno o varios factores
de riesgo y la presencia de un daño a la salud, en este caso malaria.

      HIPOTESIS DE INVESTIGACION:

      Una suposición o conjetura que se plantea para explicar ciertos
      hechos o eventos y se emplea como base para llevar a cabo una
      investigación mediante la cual se busca demostrarla o refutarla.
      (OMS-OPS, 1986:47) 


      Hipótesis bien formuladas permitirán una mejor estructuración
de la investigación. Un ejemplo del planteamiento de una hipótesis de
investigación epidemiológica en malaria podria ser la siguiente:

      "Los individuos de la localidad "x" que no tengan una fuente
      regular de atención médica, tendrán una morbilidad por malaria
      mayor que aquellos que tengan dicha fuente regular de servicios
      de salud"


      El número de hipótesis dependera de los objetivos y alcance de
la investigación asi como del número de factores de riesgo estudiados.
Lamayoría de las hipótesis de investigación son redactadas en forma
negativa. Esta manera de enunciar las hipótesis es denominada Hipótesis
Nula.

      HIPOTESIS NULA:

      La hipótesis nula señala que los resultados en un estudio,
      experimento o prueba, no son diferentes de los que hubiera
      ocurrido como resultado sólo del azar. Es la hipótesis que
      establece que la variable independiente bajo estudio no tiene
      asociación o efecto sobre la variable dependiente". Last, 71.
      

      La razón básica de la transformación de las hipótesis de
investigación en hipótesis nulas es debido a que las Pruebas de
Significancia Estadística utilizadas en el análisis de las hipótesis
solo pueden rechazar (o no rechazar) la hipótesis nula cuando miden la
probabilidad de que los resultados obtenidos en un estudio hayan
ocurrido por azar.

      La formulación de una hipótesis nula correspondiente a la
hipótesis de investigación previamente enunciada es la siguiente:

      "No hay diferencia en la morbilidad por malaria entre los
      individuos de la localidad "x" que no tengan una fuente regular
      de atención médica, y aquellos que tengan dicha fuente regular
      de servicios de salud"


       La formulación de las hipótesis de investigación facilita la
selección del diseño de estudio, el tipo de metodología a ser empleada,
de las variables que se incluirán y de la forma en que los datos deben
ser analizados. Así mismo, evita confusión, pérdida de tiempo y la
recolección innecesaria de datos.
EJERCICIO 1:


      El problema de malaria ha sido definido como prioritario en
Malarianda,* por lo que un grupo de investigadores de los servicios
generales de salud de dicho país, ha decidido realizar una serie de
estudios epidemiológicos de riesgo de la malaria en las regiones
maláricas del país.  En el Anexo I se presenta la información general
del país así como de las cuatro regiones maláricas del país. Usando la
información que tiene a su disposición, inicie su propuesta de
investigación con las siguientes actividades:


PREGUNTA    1. Seleccione de las cuatro regiones maláricas de
Malarianda, aquella que puede ser definida de mayor prioridad. Así
mismo, identifique dentro de la misma, a la localidad o localidades
en que se iniciará la investigación, estableciendo los criterios
utilizados o razonamiento seguido en la selección de la región y
localidad ó localidades.

PREGUNTA    2. Formule los objetivos generales de la investigación
epidemiológica de riesgo de malaria.

PREGUNTA    3. Enuncie seis hipótesis de investigación que se desean
demostrar, a fin de estudiar el papel de seis probables factores de
riesgo que pudieran explicar el aumento en la incidencia de la malaria
en las localidades seleccionadas.

PREGUNTA    4. Formule las hipótesis nulas correspondientes a cada una
de las hipótesis de investigación previamente enunciadas.

PREGUNTA    5. Elabore un listado preliminar de la información que
requiere ser recolectada para probar las hipótesis de investigación.








     4.4 La Selección del Diseño de Estudio.

      Como toda investigación científica, el estudio epidemiológico
de malaria debe realizarse conforme a una estructura, plan o diseño. 
El diseño de un estudio permite estructurar el marco teórico de
referencia con las hipótesis de investigación. Así mismo, permite la
selección del número y tipo de características o factores a estudiar,
así como de la forma de organizar, analizar e interpretar la
información recolectada.

      DISE‘O DE INVESTIGACION

      Diseño de investigación contiene los procedimientos y métodos,
      predeterminados por el equipo de investigación, los cuales serán
      utilizados en la conducción de un proyecto de investigación.
      (Last:92).


      La selección y planeación del diseño de la investigación implica
la identificación de las variables o características a estudiar, la
definición de los procedimientos de selección de los grupos a ser
investigados, así como del plan de aleatorización, si el diseño es
experimental. Como se ha señalado en el capitulo 3, los diseños de
investigación epidemiológica de uso mas extendido son los estudios de:
(a) corte transversal; (b) retrospectivo (casos y controles);
(c) prospectivo (cohorte) y (d) los ensayos clínicos controlados.

      El examen de las hipótesis y objetivos de la investigación ayuda
a tomar la decisión acerca de que tipo de diseño de estudio debe ser
seleccionado. Así mismo, debe tomarse en cuenta las limitaciones de
información y de recursos existentes. Finalmente, debe considerarse si
el diseño de investigación podrá ofrecer la estructura necesaria para
poder analizar adecuadamente las preguntas fundamentales del estudio.

      4.5   Análisis de las relaciones entre Malaria y los probables
factores de riesgo estudiados.

      4.5.1Introducción

      Una vez seleccionado el diseño del estudio epidemiológico, se
procede a la conducción del mismo. Asi mismo, recolectada y depurada
toda la información epidemiológica, ésta debe ser desglosada en sus
respectivos cuadros de contingencia. Posteriormente se procede al
cálculo de las medidas fundamentales del estudio y de la aplicación de
la prueba estadística seleccionada para el análisis de las hipótesis
del estudio.

      El análisis e interpretación de los estudios epidemiológicos
parten de los resultados obtenidos en las pruebas de significancia
estadística. Una de las mas utilizadas en el campo epidemiológico y que
ejemplifica el uso de los cuadros de contingencia es la PRUEBA DEL
CHI-CUADRADO.


      4.5.2  Prueba del Chi-Cuadrado

      En la investigación epidemiológica, una estrategia analítica en
la interpretación de los datos es el uso de una prueba estadística que
permita reconocer si existe una asociación estadística entre la Malaria
y el conjunto de factores riesgo postulados. 

      La asociación estadística indica el grado de probabilidad que
tiene un valor observado, o una serie de valores, o de las diferencias
entre dos valores de ser producto del azar.

      SIGNIFICANCIA ESTADISTICA:

      LOS METODOS ESTADISTICOS PERMITEN ESTIMAR LA PROBABILIDAD DEL
      GRADO DE ASOCIACION IGUAL O MAYOR AL OBSERVADO QUE EXISTE ENTRE
      LAS VARIABLES INDEPENDIENTES Y LAS DEPENDIENTES BAJO LA
      SUPOSICION DE LA HIPOTESIS NULA. DE ESTA ESTIMACION, BAJO UNA
      MUESTRA DE UN TAMA‘O DADO, PUEDE SER EXPRESADA LA
      "SIGNIFICANCIA" ESTADISTICA DE UN RESULTADO. USUALMENTE EL NIVEL
      DE SIGNIFICANCIA ESTADISTICA ES EXPRESADO POR EL VALOR "P".
      (Last, 100).
      
      Si bien existe un gran número de pruebas de significancia
estadística, la selección de alguna de ellas depende en gran medida
del tipo de hipótesis de investigación formulada y de la medición
estadística que se desee. En el apartado 4.3 se señala que en todas
las pruebas de significancia estadística se incluyen las llamadas
"hipótesis nulas". La elaboración de las "hipótesis nulas" es un
requisito indispensable debido a que las pruebas estadísticas solo
pueden ser usadas con las hipótesis de nulidad. Como se ha mencionado
previamente, estas hipótesis plantean que no existen diferencias en los
parámetros de población (promedio, proporciones, etc.) entre los dos
o mas grupos comparados. Las pruebas estadísticas miden la probabilidad
de que los resultados obtenidos en un estudio hayan ocurrido por azar
(ver definición de valor de "P"). Si esto es extremadamente improbable,
podemos entonces rechazar la hipótesis de "no diferencia" o hipótesis
de nulidad y "aceptar" la hipótesis alternativa, o sea, la hipótesis
propuesta en la investigación. 

      Debido a que el tema central de la investigación epidemiológica
de estos materiales es el problema de malaria y se postula entre las
hipótesis de investigación que el tipo de vivienda sin cerramientos
externos es uno de los probables factores sociales de riesgo que
explican un incremento en el riesgo de desarrollar malaria, debemos
establecer primeramente la existencia de una asociación estadística
entre la malaria y la exposición a este factor de riesgo.  Una prueba
muy utilizada en la determinación de esta asociación estadística es la
llamada Prueba del "Chi-Cuadrado.

      PRUEBA DEL CHI-CUADRADO.
      La Prueba del Chi-Cuadrado es un método estadístico que permite
      determinar si dos o mas frecuencias o proporciones son distintas
      estadísticamente o si un conjunto de proporciones difiere
      significativamente de una distribución teórica esperada. (Last,
      18)


      Esta prueba permite rechazar o no rechazar la hipótesis nula,
es decir permite establecer la asociación o la falta de asociación
entre la Malaria y cada uno de los postulados factores de riesgo que
se estudian. Indica la probabilidad de que los resultados obtenidos se
deban al azar. La anotación usada para registrar esta probabilidad es
el Valor de "P". El valor de "P" expresa la 0probabilidad de que una
diferencia tan grande como la observada podría haber ocurrido solamente
por azar. El valor de "P" universalmente aceptado como nivel de
aceptación de la significancia estadística es P < 0.05. Sin embargo la
selección de este nivel es arbitrario y solo debe servir como guía en
la interpretación de los resultados.

      EL VALOR "P":

      LA LETRA "P", SEGUIDA DE LA ABREVIACION "n.s." (NO SIGNIFICANTE)
      O DEL SIMBOLO "<" (MENOS QUE), ASI COMO DE UNA  NOTACION DECIMAL
      TAL COMO  0.01, 0.05, ES UNA EXPRESION DE LA PROBABILIDAD DE QUE
      LA DIFERENCIA OBSERVADA PODRIA HABER OCURRIDO POR AZAR SI LOS
      GRUPOS FUERAN REALMENTE SIMILARES. (Last,75).


      Usando el cuadro 5, se tienen cuatro celdas, marcadas con las
letras a, b, c, d, las cuales contienen el número de individuos que
poseen las dos características al mismo tiempo. Así, por ejemplo, la
celda a, expresa el número de individuos con el factor de riesgo que
desarrollaron Malaria (el daño a la salud que se está estudiando). Las
celdas b, c y d, expresan también otras relaciones importantes.  La
fórmula de la Prueba del Chi-Cuadrado es la siguiente:

La suma de las
 cuatro celdas de = ( valor observado - valor esperado )2
valor esperado

Cuadro 5
        Relación entre Malaria y participación social en la lucha
   antimalárica de los habitantes de la localidad X, Malarianda, 1988.

Daño  a  la  Salud
 
  Factor                                        MALARIA     
   Riesgo                           Presente      Ausente    Total
^+
   --------------------------------------------------------------------
  Renuencia a la
  colaboración                        A               B       A + B
  Antimalárica
   - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- 
  Colaboración
  antimalárica                             C               D       C + D

   - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
   Total                                  A + C    B + D        N
^^
Cálculo del valor esperado para cada celda:

VALOR ESPERADO =   (total de la columna) X (total de la hilera) 
total de casos (N)

      Para la celda "A", el valor esperado se calcula asi:

VALOR ESPERADO DE "A" =   (A+C) X (A+B) 
N

FORMULA DEL CHI-CUADRADO =  Suma de     (Observado - Esperado)2  
Esperado
para cada celda.


Cuadro 6
        Relación entre Malaria y participación social en la lucha
   antimalárica de los habitantes de la localidad X, Malarianda, 1988.

M  A  L  A  R  I  A
^+
   Característica         SI            NO       Total
   -------------------------------------------------------
   Renuencia a la
   colaboración          152          1313       1465
   antimalárica
   - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
   Colaboración          502          7911       8413
   antimalárica
   - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
   Total                 654          9224       9878
^^      4.5.3 Cálculo de la Prueba del Chi-Cuadrado.

      Un ejemplo del cálculo de esta prueba se presenta a
continuación. Tomando en cuenta los datos del cuadro 6, se calculan
los valores esperados para cada celda suponiendo que la hipótesis nula
es cierta. Usando la fórmula correspondiente, se obtuvieron los
siguientes valores esperados:

VALORES ESPERADOS:
CELDA A :  654 X 1465/9878 =  97  CELDA C:  654 X 8413/9878 = 557
CELDA B : 9224 X 1465/9878 = 1368 CELDA D: 9224 X 8413/9878 =7856


Cuadro 6-A
     Resultado del Cálculo de los valores esperados del Cuadro 6
que serán usados para la prueba del Chi-cuadrado.

Daño  a  la  Salud
   Factor                                  MALARIA     
   Riesgo                        Presente      Ausente    Total
^+   
---------------------------------------------------------------
  Renuencia a
  la colaboración                      97             1368       1465
  antimalárica

   - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
  Colaboración
  Antimalárica                        557             7856       8413

   - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
   
  Total                               654             9224       9878
^^
      Una vez obtenidos los valores esperados para cada celda, se
procede al cálculo de la diferencia entre lo observado y lo esperado. 
Esta diferencia se eleva al cuadrado y se divide por el valor esperado.
Este cálculo se realiza para las cuatro celdas y los resultados
obtenidos se suman. En nuestro ejemplo, el resultado obtenido del valor
de la prueba del Chi-Cuadrado fue 39.21.  Este valor se compara con los
valores tabulados en el cuadro 7 para conocer el nivel de significancia
(valor de P) alcanzado.  Así, la probabilidad de encontrar un valor del
Chi-Cuadrado con un grado de libertad de 2.71 o más, es de 10% y la de
encontrar un valor de 3.84 o mayor es de 5 %.  En nuestro ejemplo, como
el valor del Chi-Cuadrado fue de 39.21, el nivel de significancia
estadística fue menor de 0.001. Esto significa que la asociación entre
el factor de riesgo y la malaria es improbable que sea debida al azar
(menos de 0.001), ó lo que es lo mismo, la posibilidad de rechazar
incorrectamente la hipótesis nula es inferior a 1 por 1000.


Pasos seguidos para obtener el valor de la Prueba del Chi-Cuadrado:

X2 =  (O - E )2 sumando para cada celda.
E

X2 = (152-97)2  + (1313-1368)2 + (502-557)2 + (7911-7856)2
97           1368          557          7856

X2 = 31.18 + 2.21 + 5.43 + 0.385

X2 = 39.21

p < 0.001  n.s.


Cuadro 7

Valores del nivel de significancia estadística para
        la Prueba del Chi-Cuadrado con un grado de libertad*.
^+
Cuando el valor de             El Nivel de Significancia
Chi-Cuadrado es           (valor de P)

1.64                           0.20
2.71                           0.10
3.84                           0.05
6.63                           0.01
10.83                           0.001
      ^^    -----------------------------------------------------------
* El cuadro de 2 x 2 contiene siempre datos con un  grado
de libertad.
Fuente: Snedecor G, Cochran W.: Métodos Estadísticos. 
Compañía Editorial Continental, México, 1980 pag.47



      Obviamente que encontrar una asociación estadística no es
suficiente para demostrar el gradiente de determinación o causalidad
entre los factores de riesgo estudiados y la Malaria. Se debe
determinar si la asociación estadística encontrada no fue resultado de
un error o sesgo, es decir, que se trate de una asociación artificial
o espuria. Así mismo, para la determinación de la causalidad, además
de los criterios de la fuerza de asociación, deben ser considerados
otros criterios no estadísticos, tales como especificidad, temporalidad
y consistencia de la asociación asi como la credibilidad biológica.
EJERCICIO 2

Siguiendo un diseño de estudio prospectivo se realizó el estudio
epidemiológico de riesgo de la malaria.  El cuadro 8 muestra el número de
individuos que presentaron alguno de los primeros seis factores de riesgo
estudiados así como en los que se observó la presencia o no de malaria.


Cuadro 8
      NUMERO DE INDIVIDUOS CON MALARIA QUE PRESENTARON ALGUNO DE LOS
       PRIMEROS SEIS FACTORES DE RIESGO ESTUDIADOS, MALARIANDA 1988
^+
      Factor de Riesgo                Número de       M a l a r i a
Individuos       Si  No
      

1. ocupación campesino                   433                52        381

2. ingreso familiar
   en línea de pobreza   654                     70   584

3. tipo de vivienda sin
   cerramientos externos                 598               121        477

4. escolaridad < 6 años                  302                33        269

5. vivienda sin baño
   intradomiciliario     505                     59   446

6. presencia de criaderos
   a menos de 500 m      714                    190   524
      
   Total de individuos
   en la muestra        9878                    633      9245

^^PREGUNTA 1:
      Utilizando la información del cuadro 8 complete los cuadros de
contingencia para cada uno de los seis factores de riesgo.

PREGUNTA 2:
Calcule el valor del Chi-Cuadrado para cada uno de los seis cuadros
elaborados.
PREGUNTA 3:
Comente los resultados obtenidos en el ejercicio anterior, señalando
cuáles de los factores de riesgo tienen una mayor significancia
estadística.      4.6 Cálculo del RIESGO RELATIVO y RIESGO ATRIBUIBLE.

      Una vez concluidas las pruebas de significancia estadística, el
equipo de investigación cuenta con un listado de factores asociados
estadísticamente con la malaria. El paso siguiente consiste en
cuantificar el grado o fuerza de cada una de las asociaciones
encontradas. La importancia de un factor de riesgo en particular,
depende del grado de asociación y de determinación que tenga con la
malaria, de la frecuencia que dicho factor de riesgo tenga en la
comunidad, y de la posibilidad que exista de prevenirlo o controlarlo.

      Por lo tanto, la tarea siguiente es calcular el riesgo relativo
para cada uno de los factores de riesgo que se encontraron
estadísticamente significativos. Recordemos que en nuestra
investigación, el riesgo relativo es una medida de la probabilidad de
experimentar malaria, que tienen aquellos individuos con alguno de los
factores de riesgo estudiados en comparación con aquellos que no tienen
tales factores.

      Esta medida nos indica que tanto mayor es el riesgo de  enfermar
de malaria en aquellos con la característica o factor de riesgo con
respecto a los que no la tienen.

      El riesgo relativo mide la FUERZA DE ASOCIACION entre la malaria
y cada uno de los postulados factores de riesgo.

      El riesgo relativo asi como el riesgo atribuible son medidas de
asociación del exceso de riesgo debido a la exposición o presencia de
un factor de riesgo determinado.

      El riesgo atribuible mide el exceso de riesgo de malaria que
puede ser atribuido a la exposición a un factor, por ejemplo, la
exposición a una vivienda sin cerramientos externos.

      El riesgo atribuible en la población total es una medida de
asociación influenciada por la prevalencia del factor en la población
total. El riesgo atribuible en la población mide el descenso porcentual
en el número de casos de malaria que pueden evitarse si el factor
causal fuera eliminado o neutralizado totalmente.
      Las fórmulas y cálculos necesarios para estimar el riesgo relativo
y el riesgo atribuible son las siguientes:
 ^+
RIESGO RELATIVO   = Incidencia de los expuestos al Factor    
Incidencia de los No expuestos al Factor


RIESGO ATRIBUIBLE =   Incidencia de expuestos                
EN LOS EXPUESTOS    - Incidencia de los No expuestos     



PORCENTAJE DE       Incidencia de expuestos 
RIESGO ATRIBUIBLE = - Incidencia de No expuestos     X 100
EN LOS EXPUESTOS      Incidencia de expuestos


PORCENTAJE DE       Incidencia en el total de la
RIESGO ATRIBUIBLE = población - Incidencia de No expuestos   X 100
EN LA POBLACION     Incidencia en el total de
la población

      Una fórmula alternativa es la siguiente:

     PORCENTAJE DE
     RIESGO ATRIBUIBLE =    P (RR-1)     x 100
     EN LA POBLACION       1 + P (RR-1)

^^
      Donde P es igual a la proporción del factor de riesgo en la población;
RR es igual a riesgo relativo.
      
      En el cuadro 9 se presentan los datos referentes a otro de los
factores de riesgo estudiados en la comunidad X de Malarianda: la renuencia
de los habitantes en participar en la lucha antimalárica. A partir de los
datos aquí contenidos, se presentan los cálculos del Riesgo Relativo y
Riesgo Atribuible.
Cuadro 9

        Relación entre Malaria y participación social en la lucha
    antimalárica de los habitantes de la localidad X, Malarianda, 1988

^+
M  A  L  A  R  I  A
   Característica                         SI            NO       Total
   -------------------------------------------------------------------
   Renuencia a la
   colaboración                    152          1313       1465
   antimalárica
   - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
   Colaboración                    502          7911       8413
   antimalárica
   - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
   Total                                 654          9224       9878


    Tasa de incidencia en expuestos   152/1465 = 103.75 por 1,000
    Tasa de incidencia en No expuestos 502/8413 = 59.67 por 1,000


      RIESGO RELATIVO =   103.75   =  1.74
59.67
      RIESGO ATRIBUIBLE = 103.75 - 59.67  = 44.08
     (en expuestos)

    % RIESGO ATRIBUIBLE = 103.75 - 59.67  x 100  = 42.49 %
      EN EXPUESTOS            103.75

    % RIESGO ATRIBUIBLE =     O.148 (1.74-1)   x 100 = 9.89%
      EN LA POBLACION        1 + 0.148 (1.74-1)

^^      Según los resultados presentados en el ejemplo anterior, para
esta población y en el tiempo dado, el riesgo de enfermar de malaria
es 1.74 veces mayor en aquellos individuos que muestran renuencia a la
lucha antimalárica, comparados con aquellos que participan en la lucha
antimalárica. Para los expuestos (los que muestran renuencia al
programa), 42.49% de su problema de malaria se explicaría por este
factor de riesgo.  Por otro lado, 9.89% del problema de malaria en toda
la comunidad se resolvería si dicho factor de riesgo fuera eliminado. 
Es importante destacar que existen otras posibles explicaciones para
estos resultados, y que la presencia de otros factores concomitantes
puede interferir en la actuación del factor de riesgo en la
determinación de la ocurrencia de malaria.  Para la correcta
determinación de los resultados, dichos factores concomitantes deben
ser reconocidos y tomados en cuenta en el análisis.

      En resumen, el riesgo relativo y el riesgo atribuible son
medidas que permiten identificar y reconocer el aporte que cada uno
de los factores de riesgo estudiados tiene en el riesgo de desarrollar
malaria. Así mismo, ofrecen información acerca de la proporción de
malaria que se controlaría si cada uno de los factores de riesgo
causales se eliminaran de la comunidad. Estas medidas permiten al
equipo de salud calcular el nivel esperado de reducción de la malaria
que se alcanzaría si el progama de salud se orientara específicamente
a la modificación de los factores de riesgo causales estudiados. El
equipo encargado de la implementación de las acciones esperaría que la
reducción de los niveles de malaria fuera proporcional al exceso de
riesgo eliminado. Así mismo, como resultado de la información y
conocimiento epidemiológico local adquirido, nuevas estrategias de
control de la malaria pueden emerger mejorando los objetivos operativos
de la eliminación de aquellos factores de riesgo que determinan la
distribución local de la malaria.
EJERCICIO 3

PREGUNTA 1:
      Calcule el riesgo relativo de los factores de riesgo de las
hipótesis de investigación seleccionadas previamente.


PREGUNTA 2: 

      Usando el riesgo relativo, ordene los factores de riesgo según
su importancia y relación con la malaria.

PREGUNTA 3:

      Calcule el riesgo atribuible para cada uno de los factores de
riesgo listados en las preguntas anteriores.

PREGUNTA 4:

      Estructure una nueva lista de factores de riesgo,
jerarquizándolos de acuerdo al riesgo atribuible poblacional.

PREGUNTA 5:

      Discuta las diferencias encontradas en las dos listas de
factores de riesgo. Señale la importancia que tiene el riesgo relativo
y el riesgo atribuible para un individuo en particular y para la
comunidad.

PREGUNTA 6:

      Cuáles de los factores de riesgo pueden modificarse?
       a)   En el sector salud
       b)   Intersectorialmente

PREGUNTA 7:

      Señale la importancia de la investigación epidemiológica y de
la medición de estas dos medidas de riesgo para la programación de
las intervenciones para el control de la malaria.


     4.7   Preparación del reporte final de la investigación

     El equipo de investigación debe preparar una serie de informes y
documentos para publicación y divulgación de las conclusiones de la
investigación dirigidas tanto a los programas de salud como a las
organizaciones sociales y comunitaria y la comunidad científica.

     En la elaboración de los informes o reportes técnicos deben articularse
claramente las hipótesis de la investigación con el diseño del estudio, el
tipo de muestreo y métodos de recolección de la información, las técnicas de
análisis y la interpretación de los resultados. Deben destacarse las
implicaciones que los resultados tienen en la formulación de estrategias de
intervención para el control de la malaria.
^+
B I B L I O G R A F I A 



Mauser J. y Bahn A.: Epidemiología. Editorial Interamericana, Mexico,
1977.

Lilienfeld A. y Lilienfeld D.: Fundamentos de Epidemiología. Fondo
Educativo Interamericano, Mexico, 1983.

Last J.M. (editor): A Dictionary of Epidemiology. Oxford University
Press-I.E.A., New York, 1983.

Kahn H.A.: An Introduction to Epidemiologic Methods. Oxford University
Press. New York, 1983.

OMS-OPS. Manual sobre el enfoque de riesgo en la atención
maternoinfantil. Serie Paltex No. 7. Washington, D.C. 1986.

Schlesselman J.J.: Case-Control Studies: Design, Conduct, Analysis.
Oxford University Press, New York, 1982.

Fleiss J.L.: Statistical Methods for Rates and Proportions. 2nd
Edition. Wiley, New York, 1981.

Kleinbaum D.G., Kupper L.L., Morgenstern H.: Epidemiologic Research.
Lifetime Learning Publications, Belmont, Calif., 1982.  
Camel F.: Estadistica Medica y de Salud Publica. Universidad de los
Andes, Merida, Venezuela, 1979.

Fox J.P., Hall C.E., Elveback L.R.: Epidemiology: Principles and
Methods. Little, Brown & Co., Boston, 1970.


^^




CAPITULO III
EL PLAN DE INVERSIONES

Consideraciones Generales

1.         En la preparación de esta
propuesta inicial, se ha trabajado sobre la
base de conceptualizar algunos términos
cuyas definiciones usuales parecen algo
limitativas frente a la realidad de
América Latina y el Caribe, la magnitud
de sus problemas económicos y sociales,
y las posibles formas prácticas que tienen
los países para salir de la crisis y
reorientar su desarrollo social.
Se considera que es indispensable el
conocimiento de la realidad de un sector,
antes de decidir sobre las inversiones que
se tengan que hacer.  Este conocimiento,
como todo diagnóstico de una realidad,
esta condicionado por la perspectiva
desde donde se la percibe, los valores a
través de los cuales se la interpreta y la
intencionalidad para enfrentarla,
mantenerla o modificarla.  En otras
palabras, cualquier inversión, para que no
sea una acción aislada y fuera de
contexto, debe corresponder y obedecer
a orientaciones claramente definidas y a
un conocimiento adecuado de la realidad
sobre la cual la inversión tendría algún
impacto.  No es posible seguir haciendo
mas de lo mismo, sólo porque en el
pasado se ha hecho.  Hay un
reconocimiento general de que los
actuales sistemas de protección y control
del medio ambiente y de cuidado de la
salud estan en crisis y se requieren
sustanciales reformas.

2.                                                                                      Se acepta que no hay un
conocimiento actualizado y completo de
la realidad sectorial y que es necesario
crear en los países una capacidad
operativa para este conocimiento y sobre
todo para el eficiente manejo de las
acciones que se definan como respuestas
apropiadas a los problemas.  
En el campo específico del agua y
alcantarillado este requerimiento ha sido
reconocido con anterioridad y varios
países de la Región tienen establecidos
sistemas de información al respecto.
Por otro lado, las acciones se desarrollan
en contextos reales y a través de procesos
políticos fluídos y difíciles.
Todo esto lleva entonces a considerar que
hay necesidad de usar recursos para estos
propósitos como condición previa y
concurrente a la formulación de planes de
inversión y a la preparación de los
proyectos correspondientes.  La validez,
relevancia y pertinencia de las
inversiones y el destino de los recursos
económicos a emplearse en ellas,
depende de esas acciones previas y
concurrentes.  Por ello, al proponerse los
componentes de este Plan Regional se
han considerado como pre-inversiones
los análisis sectoriales, los procesos
nacionales de formulación de las
orientaciones de reforma de los sistemas
y el desarrollo de las capacidades
nacionales para la preparación de los
Planes Nacionales de Inversión y de los
proyectos concretos correspondientes.

3.         El desarrollo institucional ya ha
sido considerado por organismos técnicos
y financieros como parte de las
inversiones en projectos concretos,
porque se ha querido garantizar la
capacidad de llevar a cabo la inversión y,
mas aún, de utilizarse despues con la
máxima eficiencia y eficacia.  En agua
potable hasta es requisito previo de
inversión.  De otra manera la inversión
no produce lo que debía, no tiene el
impacto que se esperaba y pronto se
deteriora y pierde.  El establecimiento de
sistemas de información, la creación y/o
reforzamiento de las facilidades para un
eficiente manejo gerencial -
especialmente cuando debe ser
descentralizado - y el mejoramiento y
desarrollo del capital humano a todos los
niveles son partes indispensables en un
desarrollo institucional que garantice el
destino de las inversiones físicas.
La definición usual de infraestructura
también va quedando limitada y fuera de
la realidad si se la circunscribe a los
edificios, instalaciones y equipamientos.

Estructura y Contenido

4.         El Plan Regional de Inversiones
contiene seis grandes componentes.  Para
cada uno de ellos se han identificado, con
sentido de selectividad, subcomponentes
que corresponden a áreas de acción
prioritaria.
El Plan se extiende por un periodo de 12
años, de 1993 a 2004 inclusive, y las
inversiones propuestas se calendarizan
con variados grados de concentración
física y monetaria en diferentes
momentos de ese lapso.  Así, las pre-
inversiones se concentran en los primeros
cuatro años, las inversiones en desarrollo
institucional en los primeros seis años,
nuevos servicios periféricos y hospitales
a partir del tercer año, etc.  Los módulos
de autocuidado pueden comenzar a
funcionar desde el primer año y las obras
de agua y alcantarillado tienen una
continuidad que se arrastra desde el
Decenio Internacional del Agua Potable
y del Saneamiento dse los años 80.

Estimaciones Necesarias

5.                                                                                      El Plan está expresado, tanto en
términos físicos como monetarios, en
cifras promediales para América Latina y
el Caribe.  Sin embargo, los cálculos y
estimaciones hechos para arribar a ellas
requirieron de una desagregación de la
información disponible. Trabajando por
país - 33 países y varios territorios - se
diferenció lo urbano de lo rural, y, lo
urbano, se subdividió en residencial,
marginal, capitales y grandes
conglomerados urbanos de mas de un
millón de habitantes.  Los criterios,
normas y otros elementos diagnósticos y
de propuesta se aplicaron a cada uno de
esos desagregados porque aún los
promedios nacionales enmascaran
heterogeneidades y diferencias a veces
profundas que distorsionan la
interpretación de las realidades.
Los valores promediales regionales que
se usan son puntos medios de rangos que
corresponden a variaciones de un cinco
por ciento en mas o menos de ese punto. 
A su vez los rangos representa el
promedio de una "zona mediana" de
diversos valores ordenados por magnitud. 
Esto significa que utilizando una
amplísima variedad de información
factual de los países se ha tratado de
eliminar los valores extremos.  Y se ha
evitado la distorsión de un simple
promedio de todos los valores
disponibles.
Se ha procurado utilizar la información
más confiable y reciente y sólo cuando
no se disponía de información
correspondiente al periódo 1989-1990 se
ha recurrido a información anterior.  Se
ha preferido la información de los
organismos internacionales, en especial
los de la familia de las Naciones Unidas. 
Por esto en algunos pocos casos se ha
dejado de lado información más reciente
y confiable.
En las proyecciones de población se han
preferido las hipótesis de crecimiento
bajas de Naciones Unidas.

6.         La estimación de coberturas,
factor importante en este tipo de
formulaciones, ofreció dificultades en el
campo del cuidado directo de la salud de
las personas, por la falta de información
confiable en este aspecto: La existencia
de multiples instituciones y sistemas
actuando muchas veces
superpuestamente sobre los mismos
grupos de población, la tendencia a
confundir coberturas teóricas o legales
con satisfacción efectiva de demandas,
los variables radios de influencia de los
servicios, los impedimentos y
dificultades de acceso a los
establecimientos - culturales,
económicos, de transporte, etc. - y la
ausencia de información registrada y
procesada sobre lugar de residencia de la
demanda, hacen difícil considerar cifras
seguras.  Sobre la base de la poca
información al respecto y las
estimaciones de diversos orgnismos
internacionales y para los fines de esta
primera aproximación, se ha asumido que
hay diferentes coberturas según se trate
de capitales, grandes conglomerados
urbanos, zonas rurales, sistemas
institucionales, etc.  Las estimaciones
utilizadas en el Plan obedecen a esta
diferenciación (Tabla 2).

TABLA 2 : COBERTURAS DE SERVICIOS DE
CUIDADO DIRECTO DE LA SALUD DE LAS PERSONAS,
AMERICA LATINA Y EL CARIBE, 1990 - 2004



CATEGORIAS1  9  9  02 0 0 41 9 9 1 - 2 0 0 4P O B L A C I O NC O B E R T U R AP O B L A C I O N
INCREMENTO
(en millones)A CUBRIR
EN EL
PERIODO2                                                              EN
MILLONES
%SUPUESTAMENTE
CUBIERTA1SUPUESTAMENTE
NO CUBIERTAEN MILLONES
%TOTAL

URBANA

URB. RESID.

URB. MARG.

RURAL

EN CAPITALES

EN G.C.U. > 1'**

OTRAS AREAS URBANAS                                                  444.5

317.8

206.5

111.3

126.7

70.5

70.6


176.7100.00

71.50

46.46

25.04

28.50

15.86

15.88


39.75286.6

242.3

175.5

66.8

44.3

59.9

56.5


125.9157.9

75.5

31.0

44.5

82.4

10.6

14.1


50.8569.9

443.9

267.4

176.5

126.0

96.7

97.3


249.9100.00

77.89

46.92

30.97

22.11

16.97

17.07


43.85125.4

126.1

60.9

65.2

(0.7)

26.2

26.7


73.2284.0*

201.6 

91.9

109.7 

82.4*

36.8

40.8


124.0 
1          Supuestos: Población : 85% urbano-residencial, 60% de la población urbano-marginal y 35% de la población rural, hace un 64.5% de
la población total, cifra conservadora, mayoría estimaciones (entre 35 y 40% de la población no cubierta).
2          Suma de población supuestamente no cubierta y el incremento poblacional de 1991-2004.
*          No suma horizontalmente.                      **  Grandes Conglomeraciones Urbanas de más de un millón de habitantes.

Fuentes:              World Urbanization Prospects U.N. 1990.
Diversas estimaciones de PNUD, BIRF, BID, CEPALC, PAHO.7.En el campo del Medio Ambiente
para la estimación de las coberturas se
uso la evaluación regional del Decenio
Internacional de Agua Potable y del
Saneamiento 1981-1990 y Proyecciones
hacia el año 2000, realizada por la
Organización Panamericana de la Salud,
Septiembre 1990, con información
remitida por los países, siguiendo un
modelo uniforme de presentación de
datos.  Los valores de cobertura
suministrados corresponden al año 1988,
habiendose ajustado los números en
forma individual en función con la actividad
desarrollada por los países en los últimos
años.  En general el factor de ajuste
empleado variable por actividad y area
fue inferior de 1.
En el subsector de Residuos Sólidos, la
fuente más actualizada e integrada de
información consultada en relación a
coberturas, tipos de servicios y costos
unitarios ha sido la disponible en la
Organización Panamericana de la Salud. 
Se efectuo consultas complementarias
con expertos regionales (Tabla 3).

      TABLA 3: COBERTURAS DE SERVICIOS DE AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO
AMERICA LATINA Y EL CARIBE, 1993 - 2004

· POBLACION EXPRESADA EN MILLONES DE HABITANTES

S E R V I C I O S1 9 9 32 0 0 4 1 9 9 4  -  2 0 0 4COB.
%POBLACIONPOBLACION
TOTALCOB.
%POBLACIONTOTALSERVIDAINCREMENTOA CUBRIR EN EL PERIODO
AGUA POTABLE URBANA
85
343.6
292.1
443.9
98
98.3
143.0
ALCANTARILLADO URBANO
78
343.6
268.0
443.9
93
93.3
144.9
AGUA POTABLE RURAL
53
126.6
67.1
126.0
75
<.6>
24.8
ALCANTARILLADO RURAL
30
126.6
38.0
126.0
75
<.6>
53.9
TRATAMIENTO DE DESAGUES URBANOS

10

343.6

34.4

443.9

50

50.2

187.6
RESIDUOS SOLIDOS
   A. RECOLECCION
   B. DISPOSICION FINAL

70
30
343.6

240.5
103.1
443.9

90
90

90.3
90.3

159.0
296.5
FUENTES:              Pan American Health Organization: Evaluación del Decenio Internacional del Agua Potable y Saneamiento 1981-
1990; Sept. 1990.
Otras Fuentes: BIRF, BID, CEPAL, PAHO.
Nota: No se ha incluído en la presente tabla la población equivalente de la contaminación de las aguas de origen
industrial
medida en terminos de carga organica contaminante utilizada para la estimación de las inversiones
correspondientes.


8.         Las estimaciones presentadas en
términos reales o físicos se han elaborado
sobre la base de información existente
después de hechas las desagregaciones
correspondientes y se han elaborado
independientemente para cada
componente o subcomponente.  Así, por
ejemplo, los déficits visibles de
infraestructura física se han calculado en
forma separada, lo que respecta a
rehabilitación de edificios, instalaciones,
equipamiento y reequipamiento, y, lo que
se refiere a construcción y equipamiento
de nuevas facilidades.
Los déficits "encubiertos" para la parte
correspondiente a rehabilitación y
reequipamiento, se han calculado
introduciendo criterios de estimación de
insuficiencias, deterioro y absolescencia.

9.         Las estimaciones en términos
monetarios se han elaborado convirtiendo
todos los valores en dólares de los
Estados Unidos de América a precios de
1990, aplicándose los factores de
conversión utilizados por el Banco
Mundial.
Para los costos unitarios referenciales se
ha utilizado información de proyectos de
inversión concretos - ejecutados, en
ejecución o aprobados -.  Como se
explicó anteriormente, los valores
pertinentes a cada elemento se ordenaron
por magnitud, se estableció una "zona
mediana" y se obtuvo un promedio y un
rango.  Luego, estos valores no pueden
ser interpretados, en ningún caso, como
normas que se proponen con el Plan.  En
la práctica, cada proyecto concreto
utilizará valores diferentes de acuerdo
con las particularidades situacionales y
circunstanciales de cada país y localidad.
Algunas normas referenciales como
relaciones, tasas u otros parametros de
comparación han sido también el
resultado de utilizar información de
proyectos concretos como base para un
consenso de opiniones entre técnicos de
diferentes organizaciones.
COMPONENTES DEL PLAN

10.        No obstante que la presente
propuesta es una primera estimación
general, cada componente y
subcomponente se ha trabajado con el
doble criterio de singularidad y de
complementariedad.  De este modo las
partes del total guardan coherencia y por
eso eso que en el caso de algunas
inversiones, ellas pudieron haberse
colocado, con razones tambén válidad, en
otro lugar diferente de donde aparecen. 
Al final del capítulo, y en relación con el
análisis del financiamiento, se indican los
costos financieros.

1.  Inversiones en Medio Ambiente-
Físico y Biológico inmediato al hombre

11.                                                                                     Debido a su incidencia que sobre
la salud de las personas, así como por la
magnitud de los déficits existentes y
requerimientos futuros tanto en calidad
como en cobertura de servicios se priorita
como areas de inversion las vinculadas
en los servicios de agua potable y
alcantarillado, de aseo urbano (residuos
sólidos) y de control de la contaminación
de las aguas por desagues municipales e
industriales.
Para alcanzar los porcentajes de
coberturas previstos no sólo en cantidad
de población a incorporar sino también
con servicios confiables continuados y
calidad de suministros, se requiere
además de recursos financieros
disponibles o potenciales, optimizar la
capacidad operativa de las empresas e
instituciones del subsector, -de alli la
importancia de el desarrollo institucional
de las mismas - y la mas activa
participación de la población en la
solución de estos problemas.  En esta
línea de pensamiento en el periódo 1993-
2004, no bastará con establecer normas
de calidad de agua para consumo humano
si las mismas no son verificadas
rutinariamente por laboratorios de control
de calidad, provistos de personal
calificado y equipados con instrumental
y medios de movilidad adecuados.
La protección de las fuentes de provisión
de agua para consumo humano, su
procesamiento para hacerla potable y su
distribución en esas condiciones de
potabilidad para hacerla llegar hasta el
último de sus usuarios en forma
continuada son actividades relevantes
para las instituciones y empresas del
sector que hace a la salud o enfermedad
de la población y se constituyen también
en elementos básicos de la equidad. 
Duele comprobar, que entre otros
múltiples factores existentes en
portunidad de la epidemia del cólera, se
estaba verrificando el más alto porcentaje
de instalaciones de desinfección de las
aguas para consumo estaban fuera de servicio o
con problemas operativos (personal
calificado en operación, falta de
productos químicos para desinfección,
entre otros,etc.)
Esta propuesta de prioritación regional
no ignora lo critico que a nivel nacional
o local pueden resultar otros riesgos
ambientales como es la contaminación
del aire en las ciudades de México y
Santiago.  En cada area de inversión se
identifican requerimientos de obras
nuevas y de rehabilitación de la
infraestructura existente.

12.                                                                                     La inversión total propuesta de
US$113,900 millones, representa el
54.86% del total de las inversiones del
Plan.  De ese total US$ 97,670 millones,
se destinan a obra nueva y US$ 16,230
millones a rehabilitación de
infraestructura existente, montos que
representan el 85.75% y el 14.25%
respectivamente de la inversión en
infraestructura de medio ambiente. Tabla
4.


TABLA 4 : PLAN REGIONAL DE INVERSIONES
INVERSIONES EN INFRAESTRUCTURA FISICA 1993  - 2004
en millones US$ 1990

INVERSIONES INFRAESTRUCTURA FISICATIPO DE
INFRAESTRUCTURA                                             REHABILITACIONEXTENSIONTOTAL
TOTAL GENERAL

SUB-TOTAL MEDIO AMBIENTE

AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO
CONTAMINACION DE LAS AGUAS 
RESIDUOS SOLIDOS

SUB-TOTAL CUIDADO DE LA SALUD

MODULOS DE AUTOCUIDADO
PUESTOS Y CENTROS DE SALUD
CAMAS DE HOSPITAL
33,230

16,230

14,140
1,530
560

17,000


750
16,250
143,890

97,670

61,860
28,750
7,060

46,220

4,850
2,620
38,750
177,120

113,900

76,000
30,280
7,620

63,220

4,850
3,370
55,000

13.        En agua potable urbana, de una
cobertura actual estimada de 85%
(conexión intradomiciliaria y de fácil
acceso) se pasa al 98% que incorpora al
servicio a 143,0 millones de personas. 
De este total, 35% se identifica como
población urbana-marginal.  Esta
realidad fue considerada al definir
consumos, tecnologías a utilizar, tipos de
conexiones, tipos de servicios y servicios
a suministrar y costos unitarios de
construcción per capita en US$ 1990 y la
factibilidad de la invesión total prevista.
En agua potable urbana la inversión total
propuesta es de US$ 36320 millones,
31.9% de la inversión en medio
ambiente.
La inversión en obra nueva de US$
27,520 millones, y la rehabilitación de
US$ 8,800 millones, representa el 76% y
24% respectivamente de la inversión en
agua potable urbana.

14.                                                                                     En alcantarillado urbano, de una
cobertura actual del 78% (convencional
hidraúlico y letrinas) se pasa a 93%, lo
que significa incorporar 145.0 millones
de personas.
Consideraciones similares a las
realizadas en agua, se hacen con la
población urbano-marginal, y la
cuantificación de sus inversiones.  Se
ajustaron tipos de servicios, criterios de
diseño y se enfatizó la participación
social en las etapas de construcción y
operación.  Se considero desde la
aplicación de alcantarillado simplificado
de diámetros reducidos hasta letrinas con
cierre hidraúlico.
En alcantarillado urbano la inversión
total propuesta es de US$ 32710
millones, 28.72% de la inversión en
medio ambiente.
La inversión en obra nueva de US$
28,090 millones, y la rehabilitación de
US$ 4,620 millones, representa el 85.9%
y el 14.1% respectivamente de la
inversión en alcantarillado urbano.

15.        En agua y saneamiento rural la
cobertura actual de 53% y 30%
respectivamente de la población rural,
pasa a 75% al final del periodo para
ambas activididades, lo que significa
servir 24,8 millones de personas
adicionales con agua potable, y a facilitar
la eliminación sanitaria de sus excretas a
53.9 millones de habitantes rurales
respectivamente.
Las inversiones total propuestas de US$
3,730 millones y US$ 3,240 millones
representan el 3.27% y el 2.85% de las
inversiones en medio ambiente
respectivamente.
El total de población a servir fue
caracterizado en distintos agrupamientos
poblacionales y localizaciones
geograficas fue utilizada para definir tipo
de servicio y tecnología a emplear y
estimar las inversiones.
Un monto de rehabilitación se considera
en cada área.

16.                                                                                     Residuos sólidos incluyo el
analisis de los procesos de barrido y
limpieza pública, recolección de residuos
domiciliarios, estaciones de transferencia,
y disposición final de los mismos.
La cobertura actual de recolección de
70% de la población urbana pasa al 90%
y la disposición final, con empleo del
metodo de rellenamiento sanitario pasa
del 30% actual al 90%.  Ello significa
incorporar 159.0 millones y 296.5
millones de personas respectivamente.
El rellenamiento sanitario adecuadamente
diseñado, operado y mantenido como
método de disposición de los residuos
reduce considerablemente los costos de
inversión.
La inversión total de US$ 7,620 millones,
representa el 6.70% de la inversión en
medio ambiente.  Incluye US$ 7,060
millones, en equipamientos varios
camiones recolectores, topadores y palas
cargadoras y otras infraestructuras
nuevas, estaciones de transferencia,
talleres y garages, y US$ 560 millones en
rehabilitación de instalaciones, vehículos
y talleres.

17.                                                                                     Contaminación de las aguas:
Considera el tratamiento tanto de los
desagues de origen municipal e industrial
previo a su volcamiento a cursos de agua.
Si bien ha habido financiamiento
disponible en el pasado para el
tratamiento de los desagues
domésticos/municipales, las empresas
subsectoriales de agua y alcantarillado no
han prioritado ni logrado orientar su
gestión a esta area.  Menos del 10% de
los municipios e industrias de la Región
tratan adecuadamente sus aguas
residuales antes de descompilar en cursos
naturales de agua.
Su analisis y presentación conjunta en el
Plan Regional de Inversiones persigue el
proposito de señalar que más alla de la
responsabilidad y/o capacidad de la
empresa encargada de operar las
instalaciones, los países de la Región
deben enfrentar con decisión la crítica
situación generada. 
Este problema ambiental afecta
negativamente la salud de la población,
incrementa los costos de tratamiento de
las aguas para el consumo humano,
deteriora la calidad y disponibilidad de
un recurso natural escaso y de multiples
y conflictivos usos como es el agua.   El
exito de un progama de control requiere
actuar con simultaneidad sobre ambas
fuentes contaminantes y asumir un
compromiso por todos los sectores
sociales en relación al apoyo y tiempo
necesario para recuperar cursos de aguas
contaminadas.
Si bien se enfatiza la responsabilidad y
operatividad loval, la problemática de la
contaminación de las aguas requiere de
una normativa que exceda los límites de
la jurisdicción local.
Una legislación que regule el uso,
conservación y preservación del recurso
hidrico a costos razonables y organismos
de control no vinculados a ningun sector
usuario del mismo se consideran
intrínsicamente vinculados a este Plan.

18.        La cobertura actual de población
urbana con tratamiento de sus desagues
de el 10%, pasa al 50% lo que representa
tratar previo a su volcado a cursos de
agua los desagues producidos por una
población de 187.6 millones de
habitantes.
El monto de las inversión es de US$
15,600 millones, representa el 13.7% de
la inversión en medio ambiente.
Incluye US$ 14,070 millones en obras
nuevas y US$ 1,530 millones en
rehabilitación de plantas e instalaciones
existentes.
Dos opciones técnologicas (tratamiento
convencional y lagunas de estabilización)
se analizaron para cuantificar la
inversión.

19.                                                                                     Sin desconocer los riesgos y
peligrosidad de las substancias químicas
y metales pesados (efectos tóxicos,
carcinogenos, mutagenicos,etc.)
contenidos en los desagues industriales,
se considero la carga organica de los
mismos como el factor contaminante
para determinar una población
equivalente en carga orgánica (D.B.O.)
que requeriese tratar sus desagues.  Se
asume que de desarrollarse programas de
control de contaminación de las aguas a
nivel nacional, local, cuencas o regiones
hidrográficas, la evaluación del grado de
contaminación y sus posibilidades de
recuperación, el monitoreo continuo de
los cursos de agua contaminada y el
control de las descargas se hara con
parametros que cubran la totalidad de
substancias contaminantes y no solo las
caracteristicas orgánicas.
De cualquier manera y por encima de
este tipo de consideración la Región
deberá hacer un esfuerzo considerable en
esta área, para enfrentar los todavía hoy
existentes problemas de salud derivados
de riesgos evitables.
El monto total de la inversión propuesta
es de US$ 14,680 millones y representa
el 12.9% de la inversión en medio
ambiente.  No se dispuso de información
para evaluar rehabilitación.
La inversión total en medio ambiente
representa un valor medio anual de
aproximadamente US$ 9,500 millones.

2.  Infraestructura Física para el
Cuidado Directo de la Salud de las
Personas

20. Las inversiones en este componente
procuran responder a la influencia que
ellas deben tener en la aplicación de las
grandes líneas de orientación de las
reformas de los sistemas de cuidado
directo de la salud de las personas y de
protección y control del medio ambiente.
Tabla 4.
El autocuidado es el elemento esencial,
aunque la magnitud de su costo de
inversión y de sus costos recurrentes no
correspondan a su importancia.  Sin
embargo, la vida útil de los módulos esta
estimada en sólo 10 años y el
mantenimiento y la reposición de
materiales requerirán  de una asignación
con destino fijo para este propósito -
 especifica, garantizada e intangible -
, en los presupuestos de operación.  Esto
es factible porque en la estructura formal
de tales presupuestos no se considera el
gasto monetario en recursos humanos.
Los módulos de autocuidado pueden
entrar a funcionar desde el primer año del
Plan, con la unica limitación derivada de
la capacidad efectiva de los actuales
puestos y centros de salud para proveer la
información, capacitación y asesoría
necesarias.  Por otro lado, es importante
estrategicamente que comiencen a
funcionar lo mas pronto posible, para que
ejerzan la presión política que obligue a
una reorientación temprana del papel de
los puestos y centros de salud.
El monto total de la inversión en el Plan
es de US$ 4,850 millones y corresponde
al 7.7% del componente y al 2.3% del
total del Plan.  Es importante señalar que
la factibilidad y eficacia de este
subcomponente dependerá mucho de las
inversiones en desarrollo institucional,
componente a través del cual se financian
la capacitación y los elementos que
permitan el flujo continuo de
información, actualización de
conocimientos y destrezas, supervisión,
asesoría y evaluación.

21.                                                                                     Similar importancia tiene la
rehabilitación y reequipamiento de
puestos y centro de salud.  Para que el
autocuidado funcione, aquellos
establecimientos deben estar en
condiciones de cumplir un nuevo papel
de apoyo y supervisión.  Paralelamente,
se debe incrementar su capacidad
resolutiva frente a la patología prevalente
que no puede ser resuelta por el
autocuidado.
Se da preferencia al reequipamiento de
los puestos y centros de salud en las áreas
rurales y urbano-marginales y por ello los
costos unitarios de inversión son mayores
que para los establecimientos localizados
en el medio urbano-residencial.
Solo  para los fines de esta primera
aproximación regional y como promedio
referencial se considera que un puesto de
salud puede supervisar hasta 20 módulos
de autocuidado y dar cobertura a una
población de aproximadamente 10,000
habitantes.  Del mismo modo, un Centro
de Salud puede supervisar hasta 3
puestos y dar cobertura a una población
de aproximadamente 30,000 habitantes.
El monto total estimado de la inversión
para puestos y centros de salud es del
orden de US$ 3,370 millones, lo que
representa un 5.3% del componente y un
1.6% del total del Plan.
La parte de rehabilitación y
reequipamiento de la infraestructura
existente corresponde a un 22.3% de las
inversiones en puestos y centros de salud.

22.        Es pertinente señalar que para los
cálculos y estimaciones anteriores se ha
dispuesto de muy poca información.  Hay
problemas con las denominaciónes y
definiciones que varían entre los países y
aún dentro de los países.  Falta
información sobre presupuestos,
recursos, producción, beneficiarios, etc.,
y, consecuentemente, no se dispone de
indicadores válidos sobre eficiencia,
eficacia, impacto y relevancia.  La
información disponible proveniente de
algunos países es explicablemente
diferente, y de la región en su conjunto es
poco confiable.  No se conoce con alguna
seguridad la cantidad y calidad de
puestos y centros de salud pertenecientes
al sector privado y a instituciones
públicas diferentes a los Ministerios de
Salud y la Seguridad Social.  Por ello se
ha debido estimar déficits visibles y
"encubiertos" considerando referencias
contenidas en monografías, estudios e
investigaciones, así como opiniones
consensuales de técnicos con experiencia
en estos niveles.

23.        En lo relativo a camas
hospitalarias, también se ha dado
prioridad a la rehabilitación y
reequipamiento de hospitales existentes,
siempre que su tamaño (en número de
camas) sea de mas de 150 en las
localizadas en capitales y grandes
conglomerados urbanos y de mas de 100
en otras localizaciones.  En base a la
información más confiable - proyectos de
inversión concretos para rehabilitación y
reequipamiento - se acepta, y sólo para
los fines de esta primera aproximación
regional, que un 70% de las camas
hospitalarias localizadas en capitales y
conglomerados urbanos pertenecen a
hospitales de mas de 150 camas y que el
porcentaje para otras localizaciones es de
un 50%.
Ha sido muy difícil lograr una
información actualizada y confiable del
número de camas y su ubicación
geográfico-poblacional dentro de los
países. Se ha debido solicita información
directa a las autoridades nacionales, a
través de las representaciones de la OPS,
pero la información obtenida adolece aún
de ciertos vacios y falta de uniformidad.
Hay en América Latina y el Caribe un
poco mas de 1'100,000 camas
hospitalarias (excluyendo las disponibles
para enfermedades mentales y otras
patologías crónicas).  Para una población
de 444.5 millones de habitantes, hay,
entonces, una relación de 2.48 camas por
mil habitantes.  En las ciudades capitales
la relación es de 2.52 camas, con
variaciones que van (considerando sólo
los países con poblaciones de mas de 1
millón de habitantes) de 9.26 a 1.11.  En
las grandes aglomeraciones urbanas de
mas de un millón de habitantes, la
relación es de 3.3 camas por mil
habitantes, con variaciones que van de
5.07 a 1.52.  En las otras areas de
localización, la relación es de 2.28
camas, con variaciones de 6.69 a 0.56.

24.        La desagregación de la
información ha permitido comprobar el
efecto distorsionante de los promedios
nacionales.  Países que en promedio
nacional no tendrían déficits de camas -
 cualquiera que sea la razón, tasa o
relación utilizada - cuando se desagrega
la información presentan areas
geográficas y grupos de población donde
los déficits existen.  La tendencia
histórica de abandono de las zonas
rurales y poblaciones dispersas, así como
el centralismo secular característico de la
región explica este fenómeno.

25.        Otro punto importante que merece
estudiarse posteriormente con mucha
mayor profundidad, es el impacto de los
servicios médico-reparativos sobre la
salud de las poblaciones.  En el caso
particular de los hospitales,
especialmente en las condiciones actuales
de deterioro y desfinanciamiento, la
relación "camas por 1000 habitantes"
resulta poco significativa.  Países con
relaciones de menos de una cama tienen
mejores indicadores de salud que países
con relaciones superiores a 3 ó 4 camas.
Por mucho tiempo se ha aceptado como
norma referencial una relación de 5
camas por mil habitantes.  Mas
recientemente, en proyectos concretos de
inversión, se ha encontrado, aunque en
forma implícita, la relación de 3 camas
por mil habitantes.  Como el promedio
regional para América Latina y el Caribe
es en la actualidad de 2.48, también se ha
propuesto como norma referencial la
cifra de 2.5.  En la hipotesis de aceptar
esta última relación y procediendo a
cubrir los déficits actuales, visibles y
"encubiertos", y proyectar los que
corresponderían al incremento de
población hasta el año 2004, se requeriría
un financiamiento 3.6 veces mayor que el
que se ha estimado en el presente Plan
Regional de Inversiones, o sea del orden
de los $ 180 mil millones. Aún en el caso
hipotético de que hubiese financiamiento
de este orden de magnitud y solamente
para camas hospitalarias, el elevado valor
de los costos recurrentes haría imposible
la factibilidad de esa propuesta.

26.                                                                                     El monto total propuesto para las
inversiones en rehabilitación, y
reequipamiento, y de construcción y
equipamiento de camas hospitalarias es
del orden de US$ 55,000 millones, lo que
representa un 87.0% del componente y
un 26.5% del total del Plan.  La parte de
rehabilitación y reequipamiento de la
infraestructura existente corresponde a un
29.5% de las inversiones en camas
hospitalarias.

3.  Pre-inversiones

27.                                                                                     Para que el Plan Regional de
Inversiones pueda traducirse en Planes
Nacionales de Inversiones y finalmente
transformarse en los proyectos
respectivos, y no quedar reducido al
enunciado de un conjunto solo de obras
de infraestructura física a construír sin
correspondencia con necesidades,
prioridades y capacidades operativas
locales, se incluyo como sujeto de
inversión a los componentes de Pre-
inversión, de desarrollo institucional y
ciencia y tecnología.  Su relevancia y
pertinencia en linea con el Plan de
Inversiones propuesto excede su
cuantificación en términos monetarios.

28.        Las Pre-inversiones con un monto
total de US$ 750 millones representan el
0.36% del valor total de inversión
propuesta. Tabla 5.
Incluye como punto de partida a la
elaboración de todo plan, la realización
de analisis sectoriales a nivel de país que
permiten identificar déficits, la
organización institucional del sector, el
marco jurídico legal, las capacidades
operativas, financieras, los recursos
humanos disponibles en términos
cuantitativos y cualitativos, etc.
Si bien adaptables a las realidades y
particularidades de cada país, se prevee
elaborar modelos para la realización de
estos estudios y establecer sistemas y
mecanismos para su actualización
permanente y transferencia de
información.

29.        Se prevee desarrollar una base de
apoyo consensual por parte de la
Sociedad y sus distintos estamentos
políticos, profesionales y sociales. 
Reuniones, encuentros, talleres,
seminarios, charlas, se consideran por
mas válidas para el logro de este
objetivo, asi como la utilización amplia
de los medios de comunicación social.

30.        Con el proposito de una mayor
uniformidad en la información a recoger
y elaborar, así como intercambiar
experiencia a nivel de los países de la
Región, se prevee el desarrollo de
metodologías de orientación adecuadas,
esto es ajustables al tipo de inversión, a
la realidad local y a los prospectivos
financiadores.  Para facilitar una
verdadera transferencia de conocimientos
y ampliar las capacidades de los países se
prevee la participación de la Universidad
y de todo el Sistema formal de educación
y adiestramiento en la ampliación y
mantenimiento de esta capacitación.

31.                                                                                     Proyectos sectoriales bien
definidos, estructurados, con
lineamientos claros de política,
estrategias, prioridades, capacidades
operativas, esquemas de financiamiento
y recuperación de costos, facilitarán la
canalización de los mismos a las distintas
agencias financieras, pudiendo contribuir
a reducir el tiempo excesivo que hoy
demanda el proceso de aprobación de los
proyectos.

4.                                                                                      Desarrollo Institucional

32.                                                                                     Se ha estimado en US$ 4,660
millones, representa el 2.25% del monto
total de inversión presentado. 
Considerado componente relevante del
Plan desde que las inversiones necesarias
a realizar en infraestructura físicas no son
por si mismas suficientes para asegurar a
la población a servir el suministro de
servicios y/o prestaciones en forma
continuada y confiable. Tabla 5.
Las instituciones y empresas sectoriales
y subsectoriales responsables deberan ser
fortalecidas consolidadas y adaptadas, de
tal manera que puedan asimilar y manejar
los cambios administrativos,
operacionales y financieros generados
por el Plan de Inversiones y los
principios que sustentan la reformulación
del sistema de cuidado de salud.
Dentro de este concepto por ejemplo el
mantenimiento no deberá visualizarse
como una actividad aislada sino que
formara parte de la gestión operativa de
instituciones y empresas eficientes.

33.        Definido con el término de
Sistema de Información se prevee
optimizar la capacidad de gestión de las
empresas con el desarrollo,
fortalecimiento, adecuación o
actualización de sistemas en tiempo real
de toma de decisión, planificación,
administración, operación y
mantenimiento, registro de usuarios e
instalaciones, costos, tarifas y finanzas,
control de gestion técnica-administrativa
y evaluación medida por indicadores de
eficiencia.  Se incluye también la
instalación de los equipos para el
procesamiento de la información asi
como las instalaciones y elementos
físicos necesarios para la obtención de
información básica a procesar.  En agua
potable instalación de macro y
micromedidores y equipos de pitometría.

34.        La disponibilidad de estos
sistemas de información relevantes para
un moderno y eficiente gerenciamiento
de las empresas, lo es aún mas cuando se
habla de un manejo gerencial
descentralizado, la información permitira
a la gerencia descentralizada actuar y
tomar con rapidez las medidas o acciones
correctivas necesarias.  Al mismo tiempo
la información debera fluír en sentido
ascendente.

35.        Con visión sistemática el
desarrollo institucional incluye e integra
la capacitación y desarrollo de los
recursos humanos a todos los niveles si
se quiere garantizar el destino de las
inversiones.  El Plan Regional reconoce
que los recursos humanos son un
componente intrinseco esencial de las
instituciones y del sistema de
autocuidado.
36.       La formación y desarrollo de este
capital humano, comprende su
capacitación y actualización permanente
en las instituciones, la capacitación del
nivel gerencial, - agentes de cambio - la
reorientación de los recursos humanos
existentes para adaptarlos a las
orientaciones del sistema propuesto de
autocuidado y los miembros de las
organizaciones de base - agentes de
cambio y articulación entre lo más
periférico de los sistemas locales, y las
organizaciones sociales, familias e
individuos.  Este componente, considera
también como sujeto de inversión los
requerimientos de movilidad y monitoreo
para realizar las tareas de asesoramiento
y supervisión por parte de los niveles
nacionales, regionales y locales del sector
gubernamental.


TABLA 5: PLAN REGIONAL DE INVERSIONES
OTRAS INVERSIONES (1993 - 2004)
en millones de US$ de 1990

C O M P O N E N T E SMONTOSC O M P O N E N T E SMONTOS3. PRE-INVERSION

1. Análisis Sectoriales
2. Orientación de las reformas de los
    sistemas de cuidado de la salud
3. Desarrollo de capacidades nacionales
4. Formulación de proyectos                                          750

160

60
280
2505. CIENCIA Y TECNOLOGIA

1.  Adecuación y Aplicación del desarrollo
     científico y tecnológico
2.  Investigación básica

6. AREAS ESPECIALES                                                 1,620


1,420
200

3,6504. DESARROLLO
INSTITUCIONAL

1.  Sistemas de información
2.  Facilidades para el funcionamiento
    de la gerencia descentralizada
3.  Desarrollo de los recursos humanos
4.  Fortalecimiento de la supervisión
     y asesoría                                                    4,660

2,260

225
830
1,3451. Promoción y desarrollo de las
   Organizaciones Sociales de base
2. La mujer en el cuidado de la salud
3. Los pueblos indios y la salud
4. Pobreza crítica en áreas urbanas
   y rurales
5. Salud de los trabajadores
6. Control de enfermedades específicas
7. Desinfección de aguas
250
170
230

150
150
2,550
150





5.        Ciencia y Tecnología

37.        Es reconocido que el desarrollo
científico y técnico es elemento
fundamental para apoyar el proceso de
reformulación de los sistemas de ciudado
de la salud con vista a obtener la equidad
y una mayor eficacia y eficiencia social. 
El monto de la inversión propuesta de
US$ 1,620 millones representa el 0.78%
de la inversión total del Plan. Tabla 5.

38.                                                                                     Un total de US$ 200 millones son
propuestos para el area de investigación
básica, con el propósito particular de
alentar su desarrollo, y el de mejorar las
condiciones en que se realizó la
investigación.  Se prevee intensificar los
vinculos entre la ciencia y los sectores
productivos nacionales y/o regionales
con el objetivo de orientar la producción
cientifica en función de la atención de
demandas reales.

39.        Un monto de US$ 1,420 millones
se prevee destinar a la adecuación y
aplicación del desarrollo cientifico y
técnico.  Esta actividad adquiere
significativa relevancia para el logro de
los objetivos de cobertura y calidad de
los servicios y acciones previstas en el
sector medio ambiente dentro del monto
de inversión propuesta.
El Plan contempla la aplicación de
tecnología adecuados a las condiciones
locales, con normas, procesos y
materiales que permitan reducir
substancialmente los costos de
construcción, sean de fácil operación y
mantenimiento y hasta donde sea posible
utilizar mano de obra y materiales
locales.

40.        Desde este punto de vista la
Región en su conjunto dispone del
conocimiento y algunos países han
avanzado más en el camino de la
investigación y aplicación de tecnología
adecuada.
Es larga la lista de temas: criterio de
diseños, sistemas de alcantarillado
simplificados y de diámetro reducido,
sistemas de desinfección, procesos de
tratamiento de agua y métodos de
analisis, equipos e instalaciones que van
desde bombas de mano para la extracción
de agua subterránea hasta letrinas con
sello hidraulico e inodoros de bajos
consumos de agua que se han
investigado, desarrollado y aplicado , es
larga pero mucho es lo que queda por
realizar.
El Plan reconoce la importancia de
facilitar la difusión de la información
disponible sobre tecnologías y
experiencias reales, - éxitos y fracasos -
 así como el apoyo a dar a Centros de
Investigación Tecnológica Nacionales y
Regionales para intensificar sus
investigaciones y desarrollos.

41.                                                                                     La prioridad asignada al problema
de los residuos sólidos y el control de la
contaminación de las aguas en el Plan
Regional de Inversiones abre nuevos
campos para intensificar e iniciar nuevas
investigaciones sobre tecnología
apropiada y participación comunitaria en
la recolección, reciclaje y reducción de
residuos, aprovechamiento de biogas,
tecnologías ahorradoras de agua,
substitución de insumos o productos
utilizados en el proceso de producción
industrial, recuperación de subproductos,
procesos anaerobicos de tratamiento, etc.

42.                                                                                     Asimismo, la prioridad dada a las
poblaciones urbano-marginales y rurales
reclama tanto en agua como en
alcantarillado y eliminación de excretas
de soluciones no convencionales.
El esfuerzo adicional a realizar en el
periódo en materia de alcantarillado,
disposición y tratamiento de los desagues
urbanos requiere de una respuesta
tecnológica apropiada ya que el elevado
costo y complejidad de las soluciones
convencionales, ha impedido hasta el
presente un mayor avance en este campo.

6.                                                                                      Areas Especiales

43.        Si bien las inversiones en los
componentes anteriores estan orientadas
a beneficiar con un cuidado integral de la
salud a toda la población de América
Latina y el Caribe, existen areas criticas
que es preciso reforzar y, priorizar con un
sentido de acción afirmativa. Tabla 5.
En algunos casos se trata de elementos
esenciales para el cumplimiento del Plan
Regional de Inversiones y, más aún, del
conjunto de reformas de los sistemas.  En
esta situación están las organizaciones
sociales de base y la mujer.  Se proponen
montos del orden de los US$ 250
millones y US$ 170 millones
respectivamente.

44.        En el caso de los pueblos indios,
se trata de grupos poblacionales
definidos y que, por razones históricas,
culturales, étnicas y económicas,
constituyen bolsones de pobreza y
discriminación.  Además, tienen un
positivo potencial pues han sido capaces
de sobrevivir gracias a la conservación de
sus valores de solidaridad y equidad.  El
Instituto Indigenista Interamericano ha
avanzado considerablemente en crear las
condiciones para una efectiva y positiva
utilización de estos recursos de inversión,
y se ha elaborado propuestas y proyectos
concretos de cuidado integral de salud,
basados en los mismos principios y lineas
de orientación del presente Plan Regional
de Inversiones.  Se propone un monto del
orden de los US$ 230 millones. 
Hay también necesidad de acelerar el
mejoramiento de las condiciones de vida
y la situación de salud de los que habitan
en los bolsones de pobreza extrema de
los grandes conglomerados urbanos y en
zonas rurales de depresión social.  Se
propone un monto del orden de los US$
150 millones.

45.                                                                                     La Salud de los Trabajadores es
una área relativamente descuidada en
cuanto a las inversiones indispensables
para mejorar las condiciones ambientales
de trabajo.  Como el presente Plan
Regional de Inversiones es una propuesta
que debe ser de responsabilidad de la
sociedad en general se considera que el
sector privado empresarial podría
financiar o facilitar el financiamiento de
un programa de inversiones cuyo monto
se propone en el orden de los US$ 150
millones.

46.                                                                                     El suministro de agua sin cumplir
normas mínimas de calidad
bacteriológica demanda además de los
esfuerzos a realizar por los países para
rehabilitar, construír y operar
correctamente sus instalaciones de
desinfección, el establecimiento de un
programa de desinfección de corta
duración - 3 años - tanto en areas urbanas
y rurales con problemas, con
participación comunitaria y laboratorios
responsables de control.  El monto de la
inversión prevista es de US$ 150
millones.

47.                                                                                     Las inversiones necesarias para el
control de ciertas enfermedades
prevalentes, merecen una consideración
especial.  En este subcomponente estan
enfermedades condicionadas
mayormente por factores sociales como
la pobreza; aquellas cuyas características
epidemiológicas no constituyen incentivo
económico suficiente para investigar,
desarrollar y producir los medios
diagnósticos y terapeúticos necesarios;
las que pueden ser erradicadas o
controladas por vacunas, - que aún estan
en desarrollo o que pueden comenzar a
desarrollarse -; otras para las cuales hay
tecnologías de diagnostico y tratamiento
pero que requieren de una inversión
inicial considerable a través de Fondos
Rotatorios Regionales, etc.  Pero lo más
importante es la reorientación de las
acciones de control de las grandes
endemias, donde se requiere inversiones
iniciales que permitan la continuidad del
control.  Las Inversiones en este campo representan una expresión
práctica de la prioridad que se dice deben
tener las acciones preventivas.  Por su
importancia se propone un monto total
del orden de los US$ 2,550 millones.

48.                                                                                     El total de las inversiones
propuestas, incluyendo el costo de
financiamiento y los costos contingentes
e imprevistos, asciende a un monto del
orden de los US$ 207,600 millones, que
corresponde al estimado de
financiamiento posible (Tabla 6).


TABLA 6: PLAN REGIONAL DE INVERSIONES
INVERSION TOTAL (1993 - 2004)
(en millones de US$ de 1990)

COMPONENTES DE INVERSION                                         MONTO%INVERSION
TOTAL                                                             207,6001001. MEDIO
AMBIENTE
REHABILITACION
EXTENSION                                              113,900
16,230
97,670 54.862. CUIDADO DIRECTO DE LA SALUD
REHABILITACION
EXTENSION                                               63,220
17,000
46,220 30.453. PRE-INVERSIONES    750  0.364. DESARROLLO INSTITUCIONAL   4,660  2.255. CIENCIA Y TECNOLOGIA   1,620  0.786. AREAS ESPECIALES   3,650  1.76FINANCIAMIENTO   9,420 4.54COSTOS CONTINGENTES E IMPREVISTOS  10,380 5.00


La infraestructura física de medio
ambiente y para el cuidado de la salud de
las personas representa un 85.31% de las
inversiones, y las pre-inversiones, el desarrollo
institucional y ciencia y tecnología un
3.39%.
FINANCIAMIENTO

49.        En el análisis para la factibilidad
financiera del Plan Regional de
Inversiones se consideraron y se
estudiaron independientemente tres
fuentes: financiamiento interno, incluyendo el
sector privado y esquemas posibles de
autofinanciación y recuperación de
costos; financiamiento externo,
multilateral, bilateral, público y privado;
y, la conversión de deuda externa (Tabla
7).

TABLA 7 : FINANCIAMIENTO PROYECTADO 1993 - 2004
en millones US$ 1990

F U E N T EMONTO% PBITOTAL

NACIONALES

  Sector público
  Seguro Social
  Sector privado
  Autofinanciación

EXTERNAS
 
  Multilateral
  Bilateral                                                       207,600

143,500

70,000
26,250
29,750
17,500

63,000

31,500
31,5001.186

0.820

0.400
0.150
0.170
0.100

0.820

0.180
0.180CONVERSION DE
DEUDA                                                                1,1000.006

Se procuró obtener información de los
países y del conjunto de América Latina
y el Caribe, así como de los países
industrializados y organismos
multilaterales de financiamiento.  Se
probaron diferentes variables
macroeconómicas, siendo utilizadas sólo
algunas por ser mas significativas.  Otras
tuvieron que descartarse porque variaban
en función de las anteriores.  Como en el
caso del Ahorro Interno Bruto y de la
Inversión Interna Bruta.

1.  Financiamiento Interno

50.        En cuanto al financiamiento
interno, se ha trabajado con Producto
Interno Bruto (PIB), tamaño del gobierno
general y del gobierno central, gasto
público, gasto de inversiones en salud del
sector público, Ministerios de Salud,
Seguridad Social y, sector privado así
como inversiones públicas en agua y
alcantarillado.  Las fuentes de
información principales son el Banco
Mundial, Fondo Monetario Internacional,
Naciones Unidas, CEPAL y la OPS.  En
todos los casos se ha preferido la
información del Banco Mundial.
Ha sido necesario trabajar con algunos
supuestos, sobre todo en lo que se refiere
a proyecciones para 1991 y 1992 y para
el periódo 1993-2004.
De este modo, se considera que el
tamaño del sector público y del gobierno
general, el gasto público en
infraestructura de agua y alcantarillado y
de servicio de salud, el tamaño relativo
de los subsectores público, seguridad
social y privado, dentro de salud, y el
gasto de la Seguridad Social, todos ellos
expresados en porcentajes del PIB, se
mantendrían constantes en el periódo de
1993 a 2004.  Se han considerando como
bases, según la información disponible,
los periódos 1971-78, 1973-80 y 1977-
80.

51.        Los cálculos para el
financiamiento interno se hicieron de
acuerdo con el siguiente orden de
razonamiento:

  a)       Determinar el porcentaje que
representaba el gasto público total,
en realción con el Producto
Interno Bruto de los países de
América Latina y el Caribe,
resultando ser en promedio anual
el 27.77%.

  b)                                                                                    Determinar el porcentaje que
representaba el gasto público en
servicios de salud, en relación con
el gasto público total, resultando
ser en promedio anual un 5.64%.

  c)                                                                                    Determinar el porcentaje que
representaban las inversiones del
sector público en infraestructura
de servicios de salud, en relación
con el gasto público en servicios
de salud, resultando ser en
promedio anual un 8.10%.

  d)                                                                                    En base a los valores anteriores es
posible estimar que las inversiones
públicas en infraestructura de
servicios de salud representa en
promedio anual un 0.1268% del
PIB.

  e)                                                                                    Determinar el porcentaje que
representaban las inversiones del
sector público en agua y
alcantarillado, en relación con el
Producto Interno Bruto, resultando
ser un 0.584%

  f)                                                                                    Determinar el porcentaje de
inversión nacional en relación de
la inversión total.  Su valor fue del
743% por lo que el porcentaje con
relación al PIB se redujo a un
0.400%

  g)                                                                                    Determinar relación gastos sector
privado y de la seguridad con el
sector público.  Correlacinarlo con
inversiones.  Se asumió
conservadoramente conducta
inversora seguridad social fuese
proporcionalmente semejante a la
de los Ministerios de Salud y la
del sector privado representase
sólo el 50%.  Las inversiones de la
Seguridad Social y Sector Privado
representaría el 0.1481% y el
0.0840% respectivamente del PIB.


  h)       A lo anterior se tendría que
agregar estimaciones prospectivas
de autofinanciamiento, sobre la
base de que el pago por servicios
de salud representase sólo un 7%
del gasto corriente en servicios de
salud del sector público
(descontando los gastos centrales
y regionales de administración). 
Si de esta cifra un 25% se utilizara
a nivel local en gastos recurrentes,
un 55% en pequeñas inversiones
locales y en desarrollo
institucional, el restante 20%
como fuente de un Fondo
Nacional de Inversiones
(compensatorio para garantizar los
principios de solidaridad y
equidad), epresentaría en
promedio anual un 0.0428% del
PIB.
Finalmente habría que asumir que
los países ya vienen invirtiendo en
pre-inversiones y en desarrollo
institucional, aunque en la
contabilidad nacional y sectorial
no aparezcan cifras específicas. 
Un estimado preliminar en base a
informaciones parciales, daria un
0.0183% del PIB, el que se
distribuiria proporcionalmente
entre las fuentes nacionales.
El autofinanciamiento en medio
ambiente provendría mayormente
del sector agua potable seria
utilizado en parte para nuevas
inversiones.
Se estima que podría representar
el 10% del financiamiento total o
sea un 0.056% del PIB.

  i)                                                                                    Sumando las estimaciones
anteriores de fuentes internas se
suponía que la inversión total en
medio ambiente y salud, en la
década de los 70, representó en
promedio anual un 0.82% del PIB.

52.                                                                                     De acuerdo a las proyecciones del
Banco Mundial, se asumió que el PIB de
América Latina y el Caribe tendrían un
incremento de un 4.2% anual, en el
periódo 1993 a 2004.  Este crecimiento
justificaría considerar que la capacidad
inversora pueda regresar a los niveles de
la década de los 70.

53.                                                                                     En consecuencia, el PIB agregado
de la América Latina y el Caribe para el
periódo 1993-2004 sería del orden de
US$ 17,500,000 millones de 1990. 
Aplicando a este valor el mismo
porcentaje de 0.82%, el financiamiento
interno para el presente Plan Regional de
Inversiones, estaría del orden los US$
143,500 millones de 1990.

2.                                                                                      Financiamiento Externo

54.                                                                                     En cuanto al financiamiento
externo se ha utilizado información de la
OECD y del Banco Mundial.  
Los calculos se han hecho considerando
lo que los países industrializados han
contribuido, multilateral y bilateralmente,
a las inversiones en agua potable y
alcantarillado y en servicios de salud, en
América Latina y el Caribe, durante el
periódo 1973-1980.  Esta información
cubre los desembolsos hechos a través de
la "Asistencia Oficial al Desarrollo"
(concesional) - AOD - y de los llamados
"Otros Desembolsos" (no concesionales). 
Similar a lo hecho con el financiamiento
interno, se han relacionado estos
desembolsos con el PIB agregado de los
países industrializados.

55.        El razonamiento seguido en los
cálculos fue el siguiente:

  a)       Volver a los niveles del periódo
1973-1980, los porcentajes
destinados tanto para agua y
saneamiento como para los
servicios de salud;

  b)       Las asignaciones de los países
industrializados a las fuentes
multilaterales internacionales de
financiamiento, aumentaría de un
8.5% a un 10.0%, para hacer
posible la nueva política del Banco
Mundial de dedicar un 25% de sus
recursos para inversiones en los
sectores sociales.

  c)       El PIB agregado de los países
industrializados tendría un
incremento de un 1.7% en 1991 y
1992 y de un 3.0% a partir de
1992.

tomando en cuenta lo anterior es posible
estimar que para el periódo 1993-2004
habría una disponibilidad financiera,
através de estas fuentes externas, del
orden de los US$ 63,000 millones de
1990.

56.                                                                                     No puede dejar de plantearse el
cumplimieto por parte de los países
industrializados el compromiso que se
dieron, hace unas décadas, de aportar a lo
menos un 0.7% de sus PIB para la
cooperación con los países en desarrollo. 
Actualmente sólo los países nórdicos,
Francia y el Reino de los Países Bajos
han cumplido o sobrepasado esa meta. 
La cooperación de los países
industrializados, en su conjunto, se
duplicar, si se mantuviesen las mismas
proporciones de asignación a la América
Latina y el Caribe y para propósito de
agua y saneamiento y servicios de salud.

57.                                                                                     Ha sido practicamente imposible
hacer alguna estimación seria sobre las
Organizaciones No Gubernamentales
(ONGs) como fuentes de financiamiento
externas.  Se sabe que los países
industrializados - gobiernos y sector
privado - contribuyen al financiamiento
de las ONGs, pero no se sabe cuanto está
contabilizado en los cálculo anteriores. 
Por otro lado, no hay información sobre
el gasto de las ONGs en agua,
saneamiento y servicios de salud.

3.                                                                                      Conversión de Deuda Externa

58.                                                                                     En cuanto a la Conversión de
Deuda Externa solo un país (Ecuador) ha
realizado conversiones de deuda externa
para salud y agua potable y saneamiento,
con un monto de US$ 12.0 millones y
US$ 14.0 millones de 1990, para el
periódo 1989-91, o sea, un promedio de
US$ 4.0 y 4.5 millones por año
respectivamente y ello representa solo un
0.085% de su deuda externa a largo
plazo.  La única estimación posible en
base a la actual práctica de trámite de
estos proyectos, y del porcentaje de
deuda posible de conversión para salud y
medio ambiente, permitiría estimar para
ALC, y para el periódo 1993-2004, un
monto total de US$ 360 millones de
1990.
El financiamiento de inversiones por
conversión de deuda externa requiriría, al
igual que muchas de las estimaciones de
financiamiento por todas las fuentes, de
decisiones políticas y de acuerdos entre
los gobiernos de los países y los
acreedores, con modificación de
legislación existente y de procedimientos
internacionales.  Si sólo un 0.25% de la
deuda externa de ALC, 3 veces el
porcentaje del caso del Ecuador, pudiera
convertirse en inversiones en Salud, ésto
representaría un valor de US$ 1,100
millones de 1990.
Como base referencial para el análisis y
elaboración de los supuestos se ha
utilizado la siguiente información: 
International Monetary Fund (IMF):
Government Finance Yearbook Statistics,
1973-1980, CEPAL "Gasto Público
Social en América del Sur en los Años
Ochenta", publicación LC/R 961 y
"Gasto Público Corriente y Gasto Público
de Capital", Publicación IC/R 962, 1990.
World Bank : "Latin America and the
Caribbean Region, Water Supply and
Sewage Sector", Proposed Strategy,
1988. 
"Financiamiento de la Atención a la
Salud en América Latina y el Caribe, con
focalización en el Seguro Social",
MESA-LAGO (Carmelo), 1989; "Social
Spending in Latin America", GROSH
(Margaret), 1990, "El Financiamiento de
los Servicios de Salud en los Países en
Desarrollo", 1987.
"World Bank Selected Economic Data"
de 1991 y World Development Report
1990.
OECD, Geographical distribution of
financial flows to developing countries,
1975; 1980; 1985; y 1990.
OPS/OMS "Decenio Internacional del
Abastecimiento de Agua Potable y
Saneamiento".  Informe sobre la marcha
de los trabajos en la Región", 1987.
"Conversión de deuda externa para
proyectos de desarrollo en Salud",
Estudio del caso de Ecuador, Troya,
Solorzano, Vallejo, 1991.

4.  Financiamiento Total

59.                                                                                     El estudio del conjunto de las
fuentes de financiamiento, permite
considerar que para el periódo 1993-
2004 es factible un monto agregado del
orden de los US$207,600 millones de
1990.  La propuesta hecha en el Plan
Regional de Inversiones se ha ajustado
entonces a ese monto.

5.  Costos Financieros

60.                                                                                     No puede dejarse de considerar los
costos financieros, que se incluyen en el
resumen del Plan Regional de
Inversiones (ver tabla 4).
Como el financiamiento interno se hace
a partir de fondos que se catalogarían
como disponibles, su costo financiero
estaría muy cerca del 0.% por lo cual no
ha sido estimado por el momento.  El
financiamiento externo tiene tasas de
interés diferentes y variables. 
Analizando su estructura, por fuentes y
tipos, se podría comenzar estimando que
el promedio ponderado sería de alrededor de un 8%,
el cual al descontarse el impacto de la
inflación quedaría en un 4% en términos
reales.  Los montos presentados en la
tabla referida, se han calculado sobre la
base de promedios ponderados de los
prestamos mas corrientes - por ejemplo a
25 años y con 5 años de periódo de
gracia -.

6. Costos Recurrentes

61.                                                                                     El peso de los costos recurrentes
durante el periódo del Plan y
posteriormente, ha sido considerado
como un factor muy importante a lo largo
de la preparación de esta propuesta.  Las
reformas de los sistemas, la selectividad
en los tipos y formas de inversiones y
otros aspectos técnicos han sido
condicionados en significativa medida
por la carga de los costos recurrentes. 
Además, se hacen repetidas anotaciones
sobre la importancia del mantenimiento
preventivo y la oportuna reposición, para
que el valor de las inversiones no se
pierda y con ello los servicios vuelvan a
operar ineficiente e ineficazmente.  Tabla
8, muestra los costos de capital
(amortización e intereses) y los costos de
operación (operación propiamente tal,
mantenimiento y depreciación).

62.                                                                                     El lograr este financiamiento
requerirá de un conjunto de medidas por
parte de los países de América Latina y el
Caribe.  Ello requerirá de una estrategia
especial que contemple, entre otras cosas,
esquemas de financiamiento, legislación
específica en algunos países, medidas
particulares de política fiscal, tributación,
etc.  Habra que considerar estímulos
especiales para el sector privado.


TABLA 8 : PLAN REGIONAL DE INVERSIONES
      COSTOS DE CAPITAL Y DE OPERACION (1993 - 2004)
en millones US$ 1990



COSTOS DEL CAPITALCOSTOS DE OPERACIONTIPO DE INFRAESTRUCTURA

AMORTIZACION

INTERESES

TOTAL                                                             COSTOS DE
OPERAC. Y
MANTEN.

DEPRECIACION

TOTAL
TOTAL GENERAL

SUB-TOTAL
MEDIO AMBIENTE

AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO
CONTAMINACION DE LAS AGUAS
RESIDUOS SOLIDOS

SUB-TOTAL CUIDADO DE LA SALUD

MODULOS DE AUTOCUIDADO
PUESTOS Y CENTROS DE SALUD
CAMAS DE HOSPITAL
3,860


2,800

1,870
740
190

1,060

80
60
920
5,110


3,660

2,440
970
250

1,450

110
80
1,260
8,970


6,460

4,310
1,710
440

2,510

190
140
2,180
108,150


24,840

10,850
6,560
7,430

83,310

5,180
10,390
67,740
34,930


21,430

13,350
6,030
2,050

13,500

4,680
1,070
7,750
143,080


46,270

24,200
12,590
9,480

96,810

9,860
11,460
75,490
GOVERNING BODIES
ANEXO 1


BASES PARA EL DESARROLLO DE LOS PROGRAMAS DE ELIMINACION DE LA LEPRA
EN LOS PAISES DE LA REGION DE LAS AMERICAS


A continuación se muestra una relación esquemática de la capacidad
que debe ser desarrollada a distintos niveles.

___________________________________________________________________________

NIVEL                                                                          CAPACIDAD
___________________________________________________________________________

a)              Comunidad                                                                      

Identificación de sospechosos (casos probables por las manifestaciones
clínicas).Colaboración para la regularidad del tratamiento. Apoyo a enfermos
descapacitados.

b)              Primario        
(Unidad Básica de Salud)


Detección pasiva de casos.
Búsqueda activa de casos en contactos intradomiciliarios y extradomiciliarios.
Suministro de PQT.
Aplicación de técnicas sencillas de prevención y manejo de
discapacidades.
Participación operativa en protocolos de investigación.

c)              Secundario (Ambulatorio u Hospitalario)

Búsqueda intensiva de casos
probables en comunidades abiertas de áreas de eliminación.
Bacteriología.

Confirmación de casos dudosos.
Manejo de reacciones y efectos adversos al tratamiento.
Aplicación de técnicas de mayor complejidad en prevención y manejo
de discapacidades.
Participación en la capacitación del personal de nivel primario.
Recolección de datos estadísticos para vigilancia y para protocolos
de investigación.
__________________________________________________________________________

1.              Mejoría del diagnóstico

El perfeccionamiento de las actividades de detección, buscando el incremento de la sensibilidad y especificidad para
la confirmación diagnóstica de una sospecha clínica.  Esto se llevará a cabo mediante:

a.              la capacitación y motivación del personal de los servicios generales de salud así como de la formación de
recursos de referencia local para la confirmación diagnóstica y manejo de complicaciones;

b.              utilización de la Red de Laboratorios de los Servicios de Atención Médica General.  Estos Laboratorios multi-
propósitos, con clara definición de Salud Pública, cuentan con equipo y personal preparado para participar
de las actividades de localización de casos de tuberculosis y su control mediante la ejecución de exámenes
de baciloscopía, en extendidos (frotis) teñidos con la técnica de coloración del bacilos alcohol ácido
resistentes.  Se debe aprovechar esta capacidad instalada, para la confirmación del diagnostico de lepra,
aumentando la capacitación del personal de Enfermería y Laboratorio para la toma de muestras de lesiones
sospechosas y su examen microscópico.

2.              Mecanismos para alcanzar la capacidad resolutiva

a.              Utilización máxima de los recursos disponibles en cada nivel de atención (y del sistema de referencia y
contrareferencia) del SILOS.

b.              Desarrollo de la articulación intra y extrasectorial y de la participación comunitaria en los niveles locales y
regionales.

c.              Combinación de las actividades de control de lepra con las actividades de otros equipos responsables del
control de endemias afines de dermatología sanitaria, tuberculosis y SIDA.

d)              Capacitación de personal de salud por medio de una programación que incluya la preparación para
publicación en un Boletín anual de los aspectos estratégicos y tácticos del Plan de Eliminación de la Lepra
en las Américas, instrumento que incluya referencia a las normas técnicas y procedimientos a cumplirse de
forma estandarizada por los programas de los países en lo que respecta al manejo clínico, epidemiológico
y administrativo de la lepra.

3.              El sistema de vigilancia epidemiológica a implantarse hará énfasis en los siguientes aspectos:

a.              Mecanismos de detección de casos: a) Utilización de la definición de caso sospechoso por
personal auxiliar y comunitario, bajo previa capacitación, integración al sistema de referencia y
continua supervisión; b) Búsqueda activa de casos en contactos intra y extradomiciliarios y en
grupos humanos de comunidades abiertas cuando se trate de países en etapa final de eliminación
de la lepra.

b.              Notificación (Registro de Casos): a) El personal auxiliar y comunitario remitirá de manera inmediata
el caso sospechoso al servicio de salud para su confirmación por el médico; b) El servicio de salud
informará al nivel superior  con periodicidad mensual sobre los casos confirmados.  Las oficinas
centrales de epidemiología de los países enviarán la información con igual periodicidad a
OPS/OMS.

c.              Confirmación de casos.  Se realizará mediante los siguientes procedimientos: a) por la clínica y
el laboratorio (baciloscopia) en los casos multi-bacilares; b) Por verificación clínica del médico en
los casos paucibacilares.

d.              Procesamiento de la información.  La información se consolidará y procesará para la elaboración
de indicadores en los niveles municipales y provinciales (o departamentales) y en el nivel central.

e.              Retroalimentación.  El departamento de Epidemio-logía del nivel central emitirá por lo menos un
boletín anual para ser remitido a los niveles locales y a OPS/OMS.  Esta a su vez emitirá
anualmente un Boletín sobre la situación de la Eliminación de la Lepra en las Américas.

4.              Evaluación de eficacia de la vigilancia

Se elaborarán indicadores que den cuenta del cumplimiento de los aspectos anotados, los cuales serán
materia de evaluación periódica.

5.              Implantación de la estratificación

La estratificación es un proceso fundamental para establecer prioridades de intervención por medio del
diagnóstico, la investigación, el análisis y la interpretación de la información que servirá de base para la
categorización metodológica de las áreas geoecológicas y los grupos sociales de acuerdo a los factores de
riesgo de contraer lepra.  Para ello es imprescindible contar con información epidemiológica y operacional
que permita establecer los estratos pertinentes.

Con los datos hasta hoy existentes se propone para la Región la siguiente agrupación tentativa de los países
endémicos de América, (Ver Anexo II MAPA), basada en las condiciones epidemiológicas y operativas actuales y
perspectivas futuras, describiendo además los aspectos a desarrollarse de manera diferenciada en cada grupo. 
Habiéndose fijado para el año 2000 la meta de la eliminación global, los grupos de países irán alcanzando progresiva
y escalonadamente metas en organización, eficacia de servicios, asignación de recursos, reducción del problema
epidemiológico e inclusive algunos, la eliminación de la lepra, antes de ese año.

GRUPO I

Países que han alcanzado indicadores operacionales y epidemiológicos compatibles con la eliminación por medio de
la PQT.  Solo Ecuador presenta esta condición.

Estos países están en la de eliminación inmediata y podrán certificar los resultados y mantener la vigilancia post
eliminación; sus principales actividades en los próximos años son:

-               Vigilancia epidemiológica intensificada (detección intensiva de nuevos casos, incluyendo búsqueda activa
en grupos de población de comunidades abiertas de áreas de eliminación);

-               Vigilancia post-terapéutica (detección oportuna de recidivas);

-               Sostenimiento de la provisión suficiente y oportuna de medicamentos;

-               Mantenimiento de la pericia, en especial para el diagnóstico;

-               Atención a los discapacitados.

GRUPO II

Países o subregiones con indicadores operacionales y epidemiológicos de factibilidad de eliminación en el corto plazo
(hasta 1994).

Son los países angloparlantes del Caribe y los países de Centroamérica, Panamá y Uruguay.  Estos países podrían
eliminar la lepra a corto plazo, por lo que su principal actividad en los próximos años será la formulación e
implementación del Plan de Acción de Eliminación.

GRUPO III

Países con indicadores epidemiológicos de mediana endemicidad, pero con indicadores operacionales (proporción de
PQT) aceptables, o con la endemia restringida en áreas definidas: Argentina, República Dominicana, México, Cuba
y Venezuela.

Estos países podrán lograr indicadores de eliminación en el mediano plazo entre 1995 y 2000 y su principal actividad
en los próximos años, será el desarrollo de la estratificación epidemiológica.

En este grupo también se pudiera incluir probablemente otros países como: Colombia, Perú, Bolivia, Haití y Paraguay.
En los 4 primeros se observa una insuficiencia de la información indispensable; la falta de información de estos países
refleja de alguna manera desajustes en los aspectos organización y operación de sus programas de control, aunque
la realidad epidemiológica podría no ser grave.  Las actividades inmediatas obligadas serán:

-               Mejoramiento de la organización del programa con definición de comando técnico, asignación de
responsabilidades, coordinación institucional y estandarización de normas técnicas.

-               Puesta en marcha del sistema de vigilancia epidemiológica.

En Paraguay se tiene un programa organizado e información suficiente, sin embargo no se está utilizando el esquema
de poliquimioterapia recomendado por el Comité de Expertos de la OMS, lo cual impide incluir a este país en las
previsiones programáticas de eliminación, que están basadas en el uso de un esquema terapéutico de eficacia
comprobada y sin efectos deleterios importantes.

GRUPO IV

Brasil muestra indicadores epidemiológicos de alta endemicidad y con indicadores operacionales desfavorables (baja
cobertura con PQT).  Este país logrará indicadores de eliminación a largo plazo (hasta el año 2000) y su principal
actividad en los próximos años será: el desarrollo de proyectos de articulación intersectorial involucrando a la seguridad 
social, sistema universitario, sistema de ciencia y tecnología, y medios de comunicación masiva en base a una
planificación regional.

6.              Certificación de la eliminación:

a.              Indicadores de eliminación.  El proceso de eliminación de la lepra como problema de salud pública,
adopta como indicador de impacto una tasa de prevalencia inferior a 1 caso por 10.000 habitantes.

La definición de indicadores asociados está en proceso de identificación por lo que se sugieren en forma
tentativa los siguientes: a) Mantenimiento de la tasa de prevalencia por debajo de 1 caso por 10.000
habitantes, por los menos durante los últimos cinco años; b)
Cobertura con PQT superior al 95% de los casos. c)  Detección de todos los nuevos casos sin discapacidades
en los últimos dos años.

Además de esto, se sugiere comparar el estado de la eliminación de la lepra con un indicador                                                              de
ef
icacia
del
si
st
ema
de
s
alud,
que
se
utiliza
en
la
e
v
al
u
ación
los
pr
o
gr
amas
in
te
gr
ados: 
la
c
o
b
ertura
con
e
s
q
uema
c
o
m
pleto
de
v
a
c
u
n
ación
D
.P.T.
en
m
e
nores
de
1
año,
s
u
perior
a
80%
en
los
úl
timos
dos
años.

b.              Procedimiento formal de la certificación.  También de manera tentativa se sugiere lo siguiente: La
información generada por el sistema de vigilancia epidemiológica será evaluada en función de los
indicadores de eliminación por una Comisión Nacional de Certificación, la cual será encargada de
certificar la eliminación en un país o en alguna jurisdicción del mismo.  Existirá en las Américas una
Comisión Regional la cual confirmará la certificación realizada por la Comisión Nacional.

7.              Cooperación Técnica de la OPS/OMS:

Para garantizar la ejecución del Plan de Acción para la Eliminación de la Lepra como problema de Salud Pública, la
OPS/OMS efectuará las siguientes actividades:

a.              Reunión anual  de evaluación con 10 países de los grupos III y IV más un grupo de 5 expertos de estos
países, más la participación de las principales ONGs involucradas en estos países.

b.              Reunión bienal de evaluación con 5 países (ó sub-regiones) de los grupos I y II más un grupo de 3 expertos
de estos países, más las principales ONGs involucradas.

c.              Reuniones con un Comité de Certificación de la Eliminación a ser creado  e integrado por personalidades de
nivel técnico, administrativo y político no involucradas de manera directa en el Plan de Eliminación, que se
reunirá cuando las circunstancias lo requieran, a fin de constatar los indicadores de los países con los criterios
epidemiológicos y operacionales establecidos, y certificar oficialmente la eliminación.

d)              Asesoría directa por parte del Asesor Regional (o Asesores Temporales): 2 visitas al año para Brasil,
Colombia, Venezuela y Argentina; 1 visita por año para los demás países del grupo III y países (o sub-
regiones) de los grupos I y II.

e)              Asesorías Subregionales y Nacionales.  Para viabilizar el apoyo técnico a los países, OPS/OMS podrá
establecer cuando considere necesario y por tiempo limitado, Asesorías Sub-regionales y Nacionales que
tendrán ámbito de acción en uno o en varios países.

Recursos Humanos: El cuadro de personal del Programa de Enfermedades Transmisibles (HPT), incluyendo
asesores regionales y de País, constituye el recurso humano para la cooperación técnica en el
control/eliminación de la lepra.

Recursos Financieros:  Los recursos del proyecto LEP provienen del programa HPT y se originan de los
fondos regulares de la OPS y de la OMS así como de los fondos extrapresupuestarios donados por
organizaciones no gubernamentales del sector y canalizados a través de OPS/OMS.

^+                                                                                          Referencias

Borges, M.V.; Tauil, P.L.; Albornoz R. - Situación de los Programas de Control de la Lepra en las Américas - Organización
Panamericana de la Salud, PNSP/88-14, Washington, D.C., 1988.

Bryceson, A.E.  Pfaltzgraff, R.E. Leprosy (3rd Edition) - Churchill Livingstone, 1990.

Hastings, R.C.  Leprosy - Churchill Livingstone, 1985.

Mc Dougall, C. Implementing Multi Drug Therapy for Leprosy (Fourth edition) - Oxfam Practical Health.  Guide No. 3 - U.K., 1988.

OMS - Una Guía para el Control de la Lepra (Segunda Edición) Ginebra, 1988.

OMS - Comité de Expertos de Lepra -Sexto Informe- Serie de Informes Técnicos No. 768, Ginebra, 1988.

OMS - Epidemiología de la Lepra en relación con la lucha - Serie de Informes Técnicos No. 675, Ginebra, 1982.

OPS - Orientaciones Estratégicas y Prioridades Programáticas (1991-1994) Washington, D.C., 1991.

OPS - Desarrollo y Fortalecimiento de los Sistemas Locales de Salud - La Administración Estratégica - HSD/SILOS, 2,
Washington, D.C., 1992.

OPS/OMS - Informe de la Conferencia para el Control de la Lepra en las Américas -Ciudad de México, Octubre 1991-
 (en publicación).

Progress in Leprosy Control Through Multi Drug Therapy WORLD HEALTH STATISTICS QUARTERLY 44(1), 1991.

WHO - International Meeting on Epidemiology of Leprosy in Relation to Control, (Jakarta, Indonesia, 17-21 june, 1991) -
 Mayor Conclusions and Recommendations - (Unpublished).

WHO - Report of the Informal Consultations on Predictions and Estimations in Leprosy (Geneva, 27-28 Feb., 1991) -
 WHO/CTD/LEP/91.2.

WHO - Report of the First Meeting of the WHO Working Group on Leprosy Control (Geneva, 1-3 July, 1991) WHO/CTD/LEP/91.4.

WHO - Report of the Consultation of the Early Diagnosis of Leprosy (Geneva, 23-25 May, 1990), WHO/CTD/LEP/90.2.

^^
SITUACI“N DE SALUD PUBLICA VETERINARIA

C O N T E X T O

Escenario A.  Situación EstableEscenario B.-  Cambios moderadosEscenario C.-  Imaginativa y Obtenible a través de transformacionesSituación Socio-Económica 

1.  La facultad reconoce la influencia de los factores socioeconómicos sobre las condiciones de la salud pública, incorporándolos a través de materias de apoyo/complementarías separadas
con poco énfasis en el contenido de veterinaria.

Características Población humana y animal 

2.  La facultad trata la información sobre la población humana y animal sin establecer relación con el quehacer de la medicina veterinaria.

Situación de Salud Animal

3.  La facultad toma en cuenta la situación del país región, para identificar algunos aspectos referentes a la producción y a la salud animal en el curriculum.

Políticas del Sector Agropecuario

4.  La facultad incluye en los temas teóricos, las metas y/o políticas agropecuarias sin que haya correspondiente énfasis en la práctica.

Organización del Sector Salud Animal

5.  La facultad prepara el veterinario basándose en los modelos de organización tradicionales de la práctica de la salud animal.

Situación Salud Humana

6.  La facultad toma en cuenta la situación de la salud humana del país/región para identificar algunos aspectos referentes a morbi-mortalidad a ser incluidos en el curriculum

La facultad reconoce la influencia de los factores socioeconómicos sobre las condiciones de salud publica veterinaria y se da como información en los contenidos de las materias de la profesión.



La facultad reconoce la importancia de la información sobre población humana y animal en bioestadística y la considera factor influyente en cuento la planificación a la salud pública veterinaria



La facultad toma en cuenta la situación de la producción y la salud animal del país/región y el curriculum demuestra correspondencia con esta situación.



La facultad reconoce la importancia de la política agropecuaria estableciendo una estrecha relación entre ésta y la distribución y orientación del curriculum


La facultad toma en cuenta varios modelos de organización de salud animal y analiza el rol del veterinario en términos de contribuir a la eficiencia de los mismos




La facultad reconoce la importancia de las políticas de salud y las relaciona con la distribución y orientación del contenido.


La influencia de los factores socio económicos en la salud pública veterinaria forman un foco integrador del curriculum, que se evidencia en todo el desarrollo teórico práctico.




La facultad toma en cuenta la información sobre las proyecciones y tendencias de las poblaciones humanas y animal, para orientar todo el contenido del curriculum.



La facultad toma en cuenta la situación de la producción y salud animal, estableciendo líneas de trabajo que demuestran una estrecha relación con la problemática presente y anticipada.


La Escuela o facultad provee, a través del desarrollo del curriculum, oportunidades de analizar, discutir o desarrollar las estrategias para el logro de las metas incluidas en la política
agropecuaria.


La facultad considera varios modelos alternativos de la organización del sector y promueve, a través del curriculum, el análisis critico del papel del veterinario en la transformación del mismo.


La facultad toma en cuenta la situación de salud del país estableciendo líneas de trabajo que demuestran una estrecha relación con la problemática presente y anticipada de salud
pública.Política de salud

7.  La facultad incluye en el curriculum temas relacionados con las metas y/o políticas de salud humana nacionales, aunque estas se presentan de manera superficial. 

Organización del Sistema de Salud

8.  La facultad prepara el veterinario basándose en los modelos predominantes de la práctica en los servicios de salud aceptando la participación de éste en los mismos.

Salud y Desarrollo

9.  La atención Primaria está mencionada como estrategia de atención de salud para lograr las metas de salud y desarrollo.  En algunos casos, observan ciertas actividades en proyectos
específicos.


10.  La producción y comercialización de alimentos se menciona como una meta de la producción animal.




11.   El alumno esta expuesto al medio cultural a través de cursos como de historia, antropología y otros, pero con poca integración en los contenidos de la profesión.

Política del Desarrollo de Recursos Humanos


12. Se dispone sólo de estimaciones relativas a la cantidad de veterinarios existentes.  Hace falta lograr la definición del perfil del profesional acorde con la estrategia de la salud pública
veterinaria.


13.  La política de formación de Recursos humanos en Veterinaria es determinada con escasa o muy relativa participación de los veterinarios docentes y de la práctica profesional.


14.  La facultad recibe las decisiones sobre el número de ingresos/año de la Universidad con poca participación en la toma de esta decisión.

La facultad reconoce la importancia de las políticas de salud y las relaciona con la distribución y orientación del contenido.




La facultad incluye varios modelos de la práctica veterinaria enfatizando su contribución hacia la eficiencia del trabajo en los servicios de salud.



La facultad da relevancia a la Atención Primaria como estrategia para lograr las metas de salud y desarrollo a través del desarrollo curricular y busca que los estudiantes tengan alguna práctica
en la aplicación de éstas.


La producción y comercialización de alimentos se trata como una base filosófica para el desarrollo socio-económico y por ello se incluye en algunas asignaturas.



Reconociendo la importancia de los aspectos socio-culturales para la profesión, se han iniciado trabajos prácticos en aspectos relacionados con sociología rural, educación sanitaria , o
comunicación social.



Existe información sobre la cantidad de profesionales disponibles, y la facultad la utiliza para establecer planes de estudios utilizando predominantemente un perfil derivado de la práctica
tradicional.


La política de formación de recursos humanos en veterinaria está definida por grupos integrados por veterinarios y otros profesionales a través de mecanismos formales y/o informales, sin
embargo su relación con una política general del desarrollo de recursos humanos es débil.

La facultad participa en la planificación de los ingresos/año, basada en proyecciones de necesidades de la población, políticas nacionales y posibilidades de empleo.

La facultad provee, a través del desarrollo del curriculum, oportunidades de analizar y discutir las estrategias para el logro de las metas incluidas en las políticas de salud pública.


La facultad considera o genera varios modelos alternativos de la práctica y promueve, a través de la orientación del curriculum, el análisis crítico del papel del veterinario en la transformación
de los servicios de salud.



La facultad da prioridad al desarrollo de experiencias de aprendizaje en aquellas áreas que aplican la atención primaria como estrategia para lograr las metas de salud y desarrollo reconociendo
la salud como parte del desarrollo económico y social de la población

La producción, industrialización y comercialización de alimentos se integran a los planes de estudio como una estrategia para lograr la salud y desarrollo del país y la facultad orienta a los
estudiantes para hacerlo viable a través de prácticas con los sectores oficiales y privados

La facultad demuestra la importancia e interés en los aspectos socio culturales a través del desarrollo curricular, complementándolo con actividades de extensión, investigación y proyectos
específicos aplicados con la participación de estudiantes, docentes, profesionales y la comunidad.

La facultad, basado en un estudio de las necesidades de veterinarios, coordina con los diversos sectores del mercado de trabajo dando cumplimiento a cantidad y calidad de profesionales
para contribuir al desarrollo y bienestar del hombre.

La política de formación de recursos humanos en veterinaria integra la política general de desarrollo de recursos humanos de salud y agricultura, definida a través de mecanismos formales,
con la participación de veterinarios de las distintas áreas.

La facultad planifica los ingresos/año según las necesidades, políticas de salud y trabajo, y demanda de veterinarios. Participa activamente en la búsqueda de mecanismos y recursos para
adecuar la demanda enBase social de la práctica veterinaria

15.  Las condiciones de la práctica veterinaria que faciliten y garanticen el ejercicio pleno de la profesión son consideradas como asuntos de las instituciones empleadoras, individuales,
dejándolos fuera del ámbito de la facultad.

Criterios para Ingresos de alumnos

16.  Se toma en cuenta la formación previa del alumno pidiendo como requisito de ingreso los años de escolaridad previa y/o el nivel de rendimiento académico del alumno.


El curriculum contempla las condiciones de trabajo que facilitan y garantizan un ejercicio pleno de la profesión, realizando actividades conjuntas con asociaciones profesionales.




La facultad considera importante la preparación previa en ciencias biológicas y sociales y ciertas habilidades como la lectura, redacción y comunicación, teniéndolas en cuenta en los criterios
de admisión



A través de todo su desarrollo curricular, la facultad, tomando en cuenta la utilización del veterinario, en las diversas condiciones de trabajo, promueve para que se facilite y garantice el ejercicio
pleno de la profesión,  acompañando en forma activa este proceso.



Al ingreso del alumno en la Universidad, la facultad considera la preparación previa en ciencias básicas, exactas, sociales y naturales a través de criterios de admisión que incluyen un
diagnóstico de competencias, además del rendimiento académico.  He diseñado mecanismos para facilitar el desarrollo en los aspirantes que no los poseen.


E S T R U C T U R A

Organización de la Facultad - Administración del Conocimiento


17.  La estructura institucional promueve que se desarrolle en forma independiente en las diversas profesiones de la salud.  La integración es esporádica e informal.


18.  La organización de la facultad se basa mediante disciplinas aisladas bajo la responsabilidad de cátedras/ departamentos independientes.


19.  La organización del curriculum refleja poca integración, automatizando y repitiendo materias.     



La estructura institucional provee mecanismos a través de los cuales los estudiantes desarrollan acciones combinadas con otras profesiones de la salud a través de trabajos específicos de
coordinación.

La facultad refleja una estructura organizada por departamentos que une varias disciplinas/materias.



El curriculum sigue un patrón de organización lo cual permite articulación horizontal y vertical, pero  depende de la voluntad de participación entre los jefes de departamentos o unidades.




La facultad en su estructura institucional incluye como parte integral las actividades de educación de la salud pública veterinaria en equipos multiprofesionales, tanto teóricos como prácticos.

La facultad refleja una estructura organizacional que facilita la representación de diversas áreas en las diferentes unidades.



La estructura del curriculum está dirigida hacia los procesos de salud y desarrollo.  Esta misma necesita la integración de diversas áreas de conocimiento además de su presentación en
forma lógica y continua. 




20.  En la estructura del curriculum, la facultad enfatiza los aspectos clínicos y terapéuticos. 



21. Las  actividades de los programas están basadas en objetivos sin que estos definan las competencias mínimas de los egresados.


Relación con la Organización de los Servicios


22.  La estructura de la facultad guarda poca relación con la organización de servicios, desarrollándose únicamente través de ciertos programas para el control de enfermedades especificas
en el caso de salud animal. Existencia de acuerdos para la práctica de estudiantes en el sector de protección de alimentos.


23.  En la constitución de una base práctica, la facultad tiene acceso y/o utiliza a un número limitado de servicios, lo que restringe el desarrollo de sus programas.


Flexibilidad Estructural


24.  En la facultad existen comités para examinar cambios necesarios.  Suelen limitarse a aspectos curriculares, demorandose largos períodos para hace ajustes.



En la estructura del curriculum, la unidad de estudio se orienta hacia el animal enfermo, incorporando elementos de la producción pecuaria los riesgos para la salud del hombre y la planificación.

Las actividades de los programas se guían por objetivos que contienen las competencias específicas de los egresados de veterinaria, derivados estos de un perfil desarrollado individualmente
para cada materia.




La organización de la facultad responde a los servicios de zoonosis, producción y salud animal reflejando una limitada relación con los nuevos campos de la salud pública veterinaria.




Para el desarrollo de la base de práctica la facultad utiliza una variedad de servicios asegurando así adecuación de sus programas.





A través de la integración institucional y estructural la facultad dispone de mecanismos que permiten ajustes sin un proceso largo.  Dentro de cada asignatura los cambios son relativamente
ágiles.  

En la estructura del curriculum la unidad de estudio contempla aspectos clínicos, epidemiológicos y gerenciales  buscando la contribución de la SPV en la salud y desarrollo.


Las actividades de los programas parten de objetivos que especifican las competencias del perfil ocupacional de los egresados enfatizando la contribución de veterinaria en la solución de
problemas para lograr las metas de salud y desarrollo. 



La estructura de la facultad provee varios mecanismos (Ej. convenios) que aseguran una estrecha relación con la organización de los servicios de salud pública veterinaria, incluidos: protección
de alimentos, biotecnología, control y erradicación de zoonosis, desarrollo de modelos biomédicos y protección del medio ambiente


La Facultad utiliza para sus programas una variedad de servicios distintos que en su totalidad constituyen una base poblacional y organizacional amplia y representan los elementos de un
sistema integral de salud pública veterinaria.



La facultad dispone de mecanismos dinámicos que facilitan y generan procesos de transformación según necesidades.  La actualización curricular continua, sin que esto represente la
inestabilidad.La Investigación

25.  La organización de la facultad asigna una baja prioridad a la investigación.  Cuando se le incluye, es aislada.



Comunicación social y extensión

26. En la estructura de la facultad, las actividades de extensión están ubicadas de tal forma que su importancia es mínima.                                          

Apoyo Administrativo


27.  La estructura de la facultad sólo favorece la coordinación entre las actividades administrativas y las docentes en limitadas instancias, desarrollándose cada una en forma independiente.


28.  En la elaboración y administración del presupuesto la facultad  tiene poco acceso en las decisiones. 

Acceso a la información bibliográfica

29.  La facultad dispone de una biblioteca limitada y no tiene presupuesto dedicado para el mantenimiento de ésta.  La información se concentra en libros y hay pocas revistas y separatas. 
Las revistas disponibles a menudo no son adecuadas ni al contenido curricular ni al idioma.

Disponibilidad medios audiovisuales

30. La facultad dispone de limitados medios audiovisuales para ilustrar las exposiciones didácticas, que adquiere por catálogos comerciales

Estructura del Grupo Docente


31.  La facultad, al establecer los criterios de selección de docentes, da poca importancia a la especialización y/o experiencia profesional en el área específica.


32.  Se compone de un grupo de personal docente que mantiene poca participación directa en la práctica cuando son nombrados en la facultad.


La organización de la facultad demuestra la necesidad de la investigación.  Provee medios para su desarrollo pero se mantiene como elemento poco vinculado con los procesos servicio
docentes.




La estructura de la facultad permite la realización de actividades de comunicación social, sin que la misma haya adquirido carácter sustantivo.




La estructura de la facultad facilita la coordinación entre las actividades administrativas y docentes, manteniéndose dos estructuras separadas.



Elabora el presupuesto y lo administra, pero tiene limitada participación en las decisiones que se toma sobre su aprobación.


La facultad dispone de una biblioteca adecuadamente en cantidad y calidad de libros y materiales no tradicionales.  Hay revistas latinoamericanas y otras disponibles con informaciones
relevantes para el desarrollo de los programas de la facultad y existe un sistema de referencia que permite el acceso a la información bibliográfica fuera de la facultad.


La facultad dispone de adecuada cantidad de medios audiovisuales para ilustrar las exposiciones didácticas pero sus posibilidades de actualización son limitadas.




La facultad ha determinado criterios de selección de docentes que incluyen la preparación científico-técnica y/o experiencia respecto a su área de trabajo.


Con el apoyo de la facultad, el cuerpo docente se compone de personal que ejerce la práctica veterinaria sin haberla reglamentado.


En la organización de la facultad la investigación es considerada de importancia fundamental en el proceso educativo y de servicio para el país.  Se incorpora en la estructura teórico-práctica
del curriculum.




El lugar que ocupa la  comunicación social y la extensión en la organización de la facultad demuestra la relevancia de estas actividades para la misión que tiene la universidad en el contexto
nacional.



La facultad utiliza una estructura administrativa que prioriza la gestión de docencia, de extensión y de investigación.




La facultad elabora su presupuesto, participa en decisiones al respecto y lo administra.



La facultad ha introducido sistemas automatizados para el acceso a la información que están conectados con otras facultades y bibliotecas internacionales de referencia. 






La facultad dispone y actualiza sus medios audiovisuales para ilustración de las exposiciones didácticas.  Además produce y mantiene un intercambio activo con otros centros docentes y
de investigación.



Los criterios de selección de docentes incluyen la preparación científico-técnico y experiencia en su área del trabajo, además exigen habilidades para la investigación.


El grupo docente se incorpora plenamente en la práctica veterinaria a través de mecanismos variados, facilitando su actualización continua.
F U N C I O N

Relación de la teoría con la práctica

33.  La teoría se lleva a cabo de acuerdo a un programa preestablecido.  Las experiencias prácticas guardan poca relación con lo teórico.

34.  El proceso didáctico relacionado con la enseñanza-aprendizaje se realiza principalmente en aula.  Las experiencias prácticas carecen de planificación y la enseñanza en este aspecto
es ocasional.

35.  La facultad selecciona algunas prácticas para el aprendizaje de los estudiantes priorizando el desarrollo tecnológico. 



36.  La participación del personal de ejercicio privado y oficial no docente en la enseñanza-aprendizaje es mínima o tangencial al desarrollo curricular.


Metodología

37. Los profesores utilizan métodos y medios de transmisión del conocimiento existentes, que responden a comportamientos previamente establecidos, lo cual conduce a una formación
memorística.

38.  La facultad utiliza una variedad de materiales educativos producidos en medios de mayor desarrollo que no se adecuan a la realidad.


Evaluación

39.  La evaluación curricular es desarrollada solo como parte de una exigencia administrativa sin que los resultados sean utilizados para los cambios curriculares.


40. La evaluación de los estudiantes es individual y mide casi exclusivamente la capacidad de repetir contenidos teóricos dándose poco o ningún énfasis a la práctica.


41. La evaluación del proceso enseñanza aprendizaje es utilizada informalmente y esporádica a través de la evaluación del profesorado

Debido a su planificación por separado, la relación entre teoría y práctica se consigue mediante mecanismos de coordinación.


El proceso enseñanza-aprendizaje se realiza tanto en el aula como en la práctica aunque a veces el énfasis es diferente en los dos aspectos.


La facultad toma en cuenta en sus planes de estudio el análisis del desarrollo tecnológico. En la selección de experiencias para estudiantes, tiene en cuenta la utilización apropiada de la
tecnología, pero a esto se le otorga poca prioridad.

El personal de ejercicio privado y oficial no docente participa con los docentes en la identificación de la problemática de salud y de las áreas de énfasis para el desarrollo curricular.  Algunos
participan en la enseñanza de aula.



En algunos cursos se utilizan metodologías que estimulan a los estudiantes el desarrollo de habilidades críticas y analíticas.



Existen cátedras o departamentos que analiza y adaptan materiales educativos producidos en medios diferentes.  La producción propia es mínima.




Existen cátedras o departamentos que realizan evaluaciones tratando de mejorar asignaturas/áreas sin que el plan de estudios sea afectado en su totalidad.


La evaluación de los estudiantes mide en forma equilibrada, el desarrollo de aptitudes y conocimientos, el grado de elaboración conceptual y la capacidad de análisis, así como las habilidades
prácticas.

La evaluación del proceso enseñanza aprendizaje es permanente por medio de evaluación del profesorado.

La interrelación de los elementos teórico-prácticos del curriculum es integral, partiendo de una sola base programática.


El proceso enseñanza-aprendizaje se lleva a cabo en varias situaciones con una integridad de énfasis y contenido.



La facultad toma en cuenta y participa en el análisis crítico del desarrollo tecnológico de la práctica, valorando en que medida utiliza y produce tecnologías que responden a sus necesidades. 
Estudiantes tienen experiencias en la utilización racional de la tecnología.

La participación del personal de ejercicio privado y oficial no docente en los diferentes aspectos del desarrollo curricular es plena.




El cuerpo docente incorpora en la programación métodos y medios educativos para que el estudiante desarrolle habilidades críticas y analíticas en relación a los contenidos programáticos
y su actuación profesional.

La facultad identifica las necesidades de material educativo;  lo busca entre lo existente, lo elabora o coordina su producción.





La facultad desarrolla periodicamente la evaluación del plan de estudios teniendo como base los cambios políticos, económicos y sociales del país y el seguimiento del desempeño de
egresados. 

La facultad favorece la autoevaluación del alumno y del profesor, enfatizando la capacidad de análisis y la solución de problemas.  


La evaluación del proceso enseñanza aprendizaje es un mecanismo integrado a los planes de estudios que analiza el desempeño del cuerpo docente, así como las metodologías educativas
y el seguimiento del desempeño del egresado.                                            


Actualización (capacitación)

42.  Las actividades de actualización de docentes constituyen hechos particulares para satisfacer intereses individuales de los profesores.  La facultad apoya las actividades con permisos
o goce de sueldo pero no las inicia ni estimula.

43.  La facultad tiene pocos profesores con capacitación pedagógica, siendo esta resultado del interés personal del docente y no requisito de la facultad.

44.  Las actividades de educación continua son escasas y dirigidas únicamente a los profesionales de veterinaria.


Producción del conocimiento científico

45.  Las investigaciones nacen de intereses particulares de los investigadores sin que la facultad haya establecido líneas prioritarias.

46.  La investigación, cuando se lleva a cabo, se hace de manera esporádica, sin que se incorpore formalmente en los programas.


47.  La facultad edita pocos trabajos, usualmente en forma monográfica para difundir su labor docente-servicio y de investigación.


Disponibilidad Presupuestal

48.  El presupuesto de la facultad sólo le permite cumplir con el desarrollo de la función docente y aún esto en forma limitada.


49.  La facultad realiza pocas gestiones para conseguir fuentes de financiamiento extrapresupuestarias por varias razones: falta de acceso, información, etc.


Las actividades de actualización corresponden a educación continuada a través de cursos con objetivos claros y programación definida, para mejorar el conocimiento técnico en campos
específicamente relacionados con el proceso enseñanza/aprendizaje.

La facultad facilita la preparación pedagógica y establece oportunidades y programas de capacitación continua para lograr el desarrollo pedagógico de todos los docentes.


La facultad ha desarrollado un programa formal de educación continua para el profesional de veterinaria donde algunos eventos están abiertos a la participación de otros profesionales.



Algunas unidades de la facultad han definido líneas de investigación basados en su área de trabajo o en las posibilidades de disponibilidad presupuestaría.

La investigación es actividad formal del curriculum;  se hace a varios niveles, enfatizando lo biológico y patológico.



La facultad publica ocasionalmente su labor docente- servicio y de investigación.





El presupuesto de la facultad permite el cumplimiento de sus funciones, dando prioridad a docencia- asistencia, o en algunos casos a intereses de ciertos departamentos.


La facultad ocasionalmente busca fuentes de financiamiento extrapresupuestarias, usualmente a nivel nacional y mediante la gestión de alguna persona del grupo docente.


Los temas para las actividades de actualización se originan a partir de necesidades identificadas por la facultad, por grupos profesionales y por los servicios.  Se enmarcan dentro de un
concepto de educación permanente.


La facultad tiene un programa de formación continua para su personal facilitando así que el cuerpo docente aplique los principios y técnicas pedagógicas que la institución ha seleccionado.


Cuenta con un programa permanente de educación continua técnico científica que conduce al desarrollo de conocimiento y transformación de la realidad.  Se incorpora en grupos
multiprofesionales para ciertos programas.



La facultad define líneas de investigación de acuerdo a las necesidades de la profesión, del proceso educativo y de las necesidades de la población.

La investigación forma base de la programación.  El énfasis reside en el aspecto social y epidemiológico, aunque se hace espacio para algunas investigaciones de otra índole.


La facultad publica en una revista acreditada permanente y periódicamente su labor docente-servicio y de investigación.
 




El presupuesto de la facultad, tanto en el campo de la investigación como en el docente-asistencial y de extensión, refleja su compromiso con programas que responden a las necesidades
de salud de la población.

La facultad tiene capacidad y mecanismos para generar recursos propios (asesorías, proyectos y otros), con significación en relación al presupuesto.
I N T E G R A L I D A D

Escenario - Situación Estable 

Marco Conceptual (Lineamientos directrices para el desarrollo institucional)

50.  Los docentes se rigen por sus propios sistemas de valores, aunque la facultad haya unificado la filosofía de veterinaria a aplicar en el desarrollo curricular, por lo tanto, se nota poco su
impacto en las acciones de la institución.


52.  La facultad dispone de un marco conceptual de veterinaria de acuerdo con la realidad de salud y desarrollo del país, pero su influencia en la programación curricular es limitada.

Papel de la facultad en la sociedad

53.  La facultad prepara recursos humanos suponiendo que participan en el proceso del desarrollo del país.



54.  La facultad participa con los diversos actores sociales en la planificación y/o evaluación de la salud pública veterinaria sólo cuando se le solicita.




55.  La facultad solo participa en la prestación de servicios de salud a través de la práctica de los alumnos.  Tiene poco contacto con los egresados para fines de mejorar la atención de
veterinaria.



56.  La facultad encara sus funciones con un enfoque predominantemente curativo sin priorizar las actividades de gerencia y de medicina preventiva.
Escenario - B




Los docentes han determinado el marco filosófico a seguir.  La necesidad de elaborar este con representantes de los estudiantes, graduados y personal de los servicios es aún incipiente,
su revisión es esporádica, sin embargo, provee líneas generales para el desarrollo de los aspectos docentes.


La facultad dispone de un marco conceptual de acuerdo con la realidad social, de salud y desarrollo del país evidenciándose ésta mas en los aspectos teóricos que en la programación
total.



La facultad identifica su actuación en cuanto a la formación de recursos humanos con el proceso de desarrollo del país.  En los aspectos de extensión e investigación su respuesta es más
limitada.


La facultad está representada en comités de coordinación para la planificación y/o evaluación de las actividades de salud pública veterinaria.




La facultad, a través de docentes y estudiantes, contribuye a cambios de orientación en la práctica.  Hay mecanismos para el seguimiento e incorporación de los egresados en este proceso.



En el desarrollo de las funciones de la facultad se enfatiza el rol del veterinario dirigido hacia la promoción de salud y prevención de enfermedades.  Se incorporan temas de administración
y economía rural.Escenario - C




El personal docente de la facultad, conjuntamente con integrantes de los grupos estudiantiles, graduados y de servicio determina el marco filosófico que sustenta toda la actividad institucional. 
Dicho marco se redefine periódicamente, según demande la situación.


La facultad en todas sus actividades refleja un marco conceptual válido y vigente, de acuerdo a la realidad social de salud y desarrollo.




La facultad, a través de sus funciones de docencia, servicio e investigación toma un papel preponderante en promover transformación en la situación de salud y desarrollo, participando en
el proceso de descentralización y otras formas de cambio social.

La facultad se integra activamente con los diversos actores sociales (salud, agricultura, asociaciones, colegio veterinario, sector privado) en los procesos de planificación y evaluación de
la salud pública.



La facultad utiliza mecanismos de integración entre docentes, estudiantes y egresados, manteniendo la participación de estos últimos en las actividades de docencia e investigación y
contribuyendo a la práctica veterinaria de los estudiantes.



La facultad en el cumplimiento de todas sus funciones enfatiza los campos de acción de la salud pública veterinaria y la gerencia como ejes del quehacer del veterinario en la búsqueda de
la transformación social para la salud y desarrollo.57.  La facultad prepara al veterinario para ocupar un espacio en el equipo de salud o agricultura. Discute su papel dentro de un contexto multiprofesional en forma limitada.


58.  La facultad utiliza en la enseñanza los resultados de las investigaciones que realizan diversos profesionales de la salud, pero las actividades de investigación propia son mínimas.



59.  La facultad a través de sus docentes, estudiantes y graduados participan en discusiones (Eje. jornadas científicas) que tienden a definir las funciones y bases de la profesión.




60.  La facultad trata poco los temas relacionados a las condiciones de trabajo de la profesión tanto en la teoría o en la práctica.



El egresado de la facultad en la sociedad


61.  Los egresados de la facultad tienen conocimientos, habilidades y destreza en su campo de trabajo.  Al incorporarse al mercado de trabajo, demuestran limitación para el análisis y la
investigación.


62.  Los egresados aceptan los valores éticos de la institución donde trabajan.


63.  Los egresados de la facultad se insertan en el mercado de trabajo donde siguen las líneas de autoridad y normas existentes.  Demuestran un interés personal participando solo en la
aplicación de algunos programas específicos de salud regional-local.

64.  Los egresados de la facultad ven a la veterinaria como una profesión dependiente y de empleo relativamente seguro.La facultad de veterinaria considera el veterinario como un profesional
independiente integrante de un equipo multiprofesional.  Esta concepción se viabiliza a través de su contenido teórico-práctico.


Los docentes, estudiantes, y egresados cuestionan los modelos de atención de salud animal realizando investigaciones sobre problemas afines.



La facultad, a través de sus docentes, estudiantes y graduados, organiza actividades para discutir la naturaleza de la profesión,
usando como base las teorías existentes.  El perfil profesional responde parcialmente a las necesidades del país.




La responsabilidad de mejorar las condiciones de trabajo de la profesión está tomada por la facultad como línea de acción en las instituciones donde practican los alumnos, quienes participan
limitadamente en la discusión del curriculum.





Los egresados de la facultad demuestran conocimientos y habilidades en el trabajo haciendo a la vez investigaciones aplicadas para mejorar los servicios.  Sus actitudes críticas se limitan
a su participación en comités de revisión y mejoramiento en su lugar de trabajo.

Los egresados aplican de forma consciente los valores profesionales considerando el entorno.  


Los egresados de la facultad, al entrar en el mercado de trabajo, demuestran cualidades de liderazgo pugnando para la mejoría de la atención veterinaria y de su personal.



Los egresados de la facultad se identifican con su profesión y surgen líderes para promoverla.
La facultad considera fundamental el trabajo en equipo multiprofesional y la capacidad de decidir con independencia profesional; participa activamente en la búsqueda, planificación y
realizaciones que demuestran estas cualidades y elementos.


Los docentes, estudiantes y graduados de la facultad, integrando equipos interdisciplinarios, participan a través de los resultados de su investigación en la prevención y solución de los
problemas prioritarios de la salud pública veterinaria.  



La facultad a través de sus docentes, estudiantes y graduados contando con el concurso de los diversos actores sociales, asume un papel significativo en investigaciones y otras actividades
que tienden a definir el perfil de veterinario para contribuir a resolver problemas de salud, protección de los alimentos, del ambiente, producción y salud animal y desarrollo de modelos
biomédicos.

La facultad asume un papel de relevancia para mejorar las condiciones de trabajo de la profesión.  Prepara a los veterinarios para ejercer un papel activo en la búsqueda de las estrategias
y mecanismos para un buen desempeño profesional.





Los egresados de la facultad demuestran conocimientos, habilidades y aptitudes profesionales actuando eficientemente.  Desarrollan aptitudes críticas y analíticas en su quehacer a fin de
identificar, a través de la investigación aplicada y otras actividades, nuevas formas de promover la salud y el desarrollo.

Los egresados de la facultad mantienen una conciencia social ética aplicandola a la transformación social.


Los egresados de la facultad demuestran capacidades de liderazgo y gerencia, conducentes para la transformación de la salud y el desarrollo.



Los egresados de la facultad están plenamente identificados con la profesión, promoviendo su desarrollo en todo ámbito.

     TABACO O SALUD



















ANALISIS DE LA SITUACION

.    Por lo menos el 90% de las
     muertes atribuídas al cáncer
     del pulmón, el 75% de las
     ocasionadas por la bronquitis
     crónica y el 25% debidas a la
     enfermedad isquémica del
     corazón son atribuíbles al
     tabaquismo.

.    Se estima que en el continente
     americano más de medio millón
     de muertes prematuras evitables
     son atribuíbles cada año al
     tabaquismo.

.    En Canadá y Estados Unidos de
     América, donde durante más de
     dos décadas se ha dispuesto de
     programas de prevención y
     control, se observa un descenso
     sostenido del consumo del
     tabaco, debido en gran medida
     al abandono del hábito por
     parte de adultos.

.    En América Latina y el Caribe,
     donde escasos países cuentan
     con programas nacionales de
     prevención y control, se estima
     que el consumo de tabaco está
     aumentando en ciertos grupos
     poblacionales, especialmente
     adolescentes y mujeres jóvenes
     de ingresos estables,
     residentes urbanos.

PROGRAMA TABACO O SALUD DE LA OPS

Los cuerpos directivos de la OPS/OMS
han adoptado un número creciente de
resoluciones instando a los
Gobiernos y a los Organismos no
Gubernamentales a que asuman un
papel más activo en la lucha
antitabáquica.

Se han convocado grupos de experto,
organizado talleres y promovido en
los países políticas, planes y
programas de prevención y control
del tabaquismo.

La Organización coopera en el
análisis de la legislación existente
y en la promoción de medidas legales
encaminadas a reducir el consumo del
tabaco y a proteger a la población
contra sus efectos nocivos.

Como culminación de este proceso la
OPS/OMS ha establecido el programa
Tabaco o Salud, cuyo plan de acción
se fundamenta en la Resolución XII
de la XXXIV reunión del Consejo
Directivo (1989) y cuenta con el
respaldo de los Ministros de Salud
de la Región.

La OPS, además de sensibilizar a los
países sobre los riesgos del
tabaquismo y promover medidas de
control, provee servicios de
asesoría técnica en este campo,
identifica áreas críticas y
deficitarias, colabora con los
países en el desarrollo de programas
y coopera en las actividades de
capacitación de personal e
investigación.OBJETIVOS DEL PROGRAMA

1.  Promover medidas de salud
pública de carácter regional, sub-
regional y nacional para disminuir
la incidencia y prevalencia del
tabaquismo y proteger la salud de
los no fumadores, haciendo valer sus
derechos.

2.  Lograr que en última instancia
las nuevas sociedades y generaciones
se mantengan "libres de tabaco".




ESTRATEGIAS Y PRIORIDADES

El alcance de los objetivos finales
del programa se verá facilitado por
la adopción de estrategias dirigidas
a la puesta en efecto del Plan de
Acción Regional para la Prevención
y Control del Tabaquismo.  Este 
recomienda medidas concretas de
control, entre las que se
distinguen:

*    Estimular la formulación de
     políticas, planes y programas
     para la prevención y control
     del tabaquismo.

*    Facilitar la movilización de la
     opinión pública, la 
     estimulación del nivel político
     y la utilización de recursos
     para la prevención y el control
     del hábito.


*    Facilitar la producción,
     recolección y distribución de
     la información técnica
     pertinente.









LINEAS DE ACCION


1.  Desarrollo de políticas, planes
y programas:

Se propicia la formulación de
políticas, planes y programas en
relación con el tabaquismo.  A este
efecto se promueve y facilita la
toma de conciencia sobre los riesgos
del tabaco para la salud por parte
del público, grupos de opinión y
niveles de decisión con el fin de
adoptar políticas definidas sobre el
problema.  

2.  Movilización de recursos:

Identificación y movilización de
todos los recursos que puedan
contribuir a la ejecución del
programa: movilización de la opinión
pública, señalamiento de expertos y
centros de excelencia, determinación
de fuentes de financiamiento,
utilización de las redes sociales,
cooperación con grupos comunitarios
interesados.


3.  Diseminación de información:

Recopilación, producción, difusión
e intercambio de material
educativo/informativo sobre
tabaquismo.  Uso de los medios de
comunicación de masas como
instrumento para la prevención.


4.  Capacitación de personal:

El programa apoya actividades de
capacitación de corta duración,
deestinadas al personal encargado de
formular y poner en práctica
programas
de prevención y control del
tabaquismo.





5.  Investigación: 

El programa apoya y estimula el
desarrollo de investigaciones sobre
la prevalencia del tabaquismo, sus
determinanates y sobre la eficacia
e impacto de las actividades de
prevención y control.


6.  Cooperación técnica directa:

Se provee asesoría técnica a los
países que así lo solicitan con el
fin de facilitar el desarrollo de
programas nacionales, concordantes
con las lineas de acción del
programa.  Se facilitan los
servicios de expertos y se coopera
en la reunión de grupos de trabajo
y actividades de planificación y
evaluación.
Revisión
Febrero 1992
MOD1526I











Nota:
Versión Borrador
    Favor de no reproducir o citar sin la autorización de
la Organización Panamericana de la Salud
        USO DE LA INVESTIGACION EPIDEMIOLOGICA EN LA
      CONFORMACION DE ESTRATOS EPIDEMIOLOGICOS DE RIESGO
       Y DE LA SELECCION DE INTERVENCIONES DE CONTROL 


INTRODUCCION


     La malaria en América Latina ha tenido un resurgimiento en
los últimos años, haciendo necesaria la revisión de las
estrategias para su prevención y control.  Los programas de
erradicación y control han tenido un impacto permanente
solamente en algunas áreas como en el sur de Europa, de Estados
Unidos, de América Latina y del Caribe donde las condiciones de
vida y salud eran ya satisfactorias, o donde se practicaron
intervenciones permanentes, como la reducción y destrucción de
criaderos y la mejoría de las viviendas.

     En los materiales anteriores se ha planteado la forma de
hacer un diagnóstico epidemiológico de la situación de la
malaria por medio de la cuantificación del problema y la
investigación epidemiológica de riesgo.  A continuación, se
procederá a la revisión de los distintos usos que tiene la
información epidemiológica para la planificación e
implementación de las intervenciones para prevención y control
de la enfermedad, utilizando el enfoque de riesgo.  Este enfoque
tiene como finalidad jerarquizar epidemiológicamente las medidas
o intervenciones específicas para disminuir o eliminar los
factores de riesgo de malaria. De esta manera, se intenta evitar
la generalización de las intervenciones cuando se desconoce la
situación epidemiológica local. Así mismo, permite el
reconocimiento de las desigualdades sociales en la distribución
de los riesgos de enfermar y morir de malaria. Por otro lado,
evita el gasto indiscriminado de los recursos, como sucede
cuando éstos no se emplean en aquellas intervenciones orientadas
específicamente a cada uno de los factores de riesgo causales. 
El propósito de estos materiales es presentar los diversos
componentes de la metodología epidemiológica necesarios para
seleccionar las medidas de intervención de acuerdo a cada uno
de los factores de riesgo determinantes de la malaria, así como
evaluar el impacto de dichas medidas sobre la incidencia
malárica.


ESTRATIFICACION EPIDEMIOLOGICA DE RIESGO

Antecedentes

     En América Latina la estratificación de la malaria emerge
como enfoque estratégico a partir de 1979 (Oaxtepec, México). 
En 1985 se reconoce como una estrategia para hacer un
diagnóstico epidemiológico objetivo de acuerdo con el cual
planificar las acciones de prevención y control (OMS, 1985). 
Recientemente se ha incorporado al esquema de estratificación
el enfoque epidemiológico de riesgo como base para la toma de
decisiones. Así mismo, se incluye como parte fundamental en el
proceso de evaluación del impacto de las medidas de intervención
que permite utilizar los recursos de manera racional y más
eficiente (OPS, 1987; OPS, 1988).

     La estratificación epidemiológica en los programas de
control de malaria puede definirse como un proceso dinámico y
continuo de investigación, diagnóstico, análisis e
interpretación de información que sirve para categorizar
metodológicamente y de manera homogénea áreas geo-ecológicas o
grupos de población de acuerdo a factores de riesgo de la
malaria.

     Un Estrato de riesgo lo constituye el conjunto de
individuos o grupos sociales en áreas geográficas definidas que
presentan una jerarquía similar de los principales factores de
riesgo.  Por consiguiente, las medidas o intervenciones para
modificarlos son similares dentro de cada estrato (OPS, 1987;
OPS, 1988).

     La característica principal de ésta nueva estrategia es el
estudio epidemiológico, en individuos y grupos sociales
definidos, de los factores de riesgo que son responsables de la
incidencia malárica a nivel local, para así definir las
intervenciones de prevención y control dirigidas a disminuir o
eliminar dichos factores y, por consiguiente, a lograr el
control de la malaria.

     Esquema de la Estratificación Epidemiológica de Riesgo

     La estratificación es un proceso integrado de diagnóstico-
intervención-evaluación que optimiza la toma de decisiones y
cuyas etapas principales se resumen de la siguiente manera:

1.   Estudio de la incidencia parasitaria anual (IPA) y sus
     tendencias seculares en los últimos años, para la
     identificación de las áreas prioritarias.

2.   Identificación y medición de los factores de riesgo de la
     malaria en las áreas o localidades prioritarias, utilizando
     la metodología de la investigación epidemiológica de
     riesgo.

3.   Conformación de los estratos epidemiológicos de riesgo de
     acuerdo a la jerarquía de los factores de riesgo más
     importantes.

4.   Selección de las intervenciones para  disminuir o eliminar
     los factores de riesgo más importantes en cada estrato.

5.   Articulación de las intervenciones con las acciones de los
     servicios de salud y adecuación de los recursos para la
     ejecución de las intervenciones basadas en la
     estratificación epidemiológica de riesgo.

6.   Identificación de los indicadores de estructura, proceso e
     impacto para evaluar el efecto de cada intervención.

7.   Ejecución de las intervenciones específicas para disminuir
     o eliminar cada factor de riesgo.

8.   a.    Medición de:

-   La reducción del riesgo de enfermar o morir.  Los
indicadores son las tasas específicas de
incidencia y mortalidad.

-   Los cambios sufridos por los factores de riesgo
medidos a través del riesgo relativo y porcentaje
de riesgo atribuible poblacional.
     
     b.   Evaluación de cada intervención mediante los
indicadores de estructura, proceso e impacto.
     
     c.   Monitoreo y ajuste del proceso en todas sus fases
(véase cuadro 3.1).


     En estos materiales, se presentan los elementos básicos del
proceso de estratificación epidemiológica de riesgo para su uso
como estrategia para la planificación y ejecución de las
acciones de prevención y control de la malaria.


CUADRO 3.1

      RESUMEN ESQUEMATICO DEL PROCESO DE ESTRATIFICACION
EPIDEMIOLOGICA PARA EL CONTROL DE LA MALARIA


Identificación de áreas prioritarias

Estudio de factores de riesgo

Conformación de estratos

Selección de la intervención

    Articulación de intervenciones con las acciones de los
servicios de salud y adecuación de recursos

        Identificación de indicadores para evaluación

Ejecución de intervenciones

Evaluación, monitoreo y ajuste

PREGUNTAS


Ejercicio 1


Pregunta 1:Defina con sus propias palabras la estratificación
epidemiológica de riesgo.


Pregunta 2:Defina brevemente qué es un estrato epidemiológico
de riesgo.


Pregunta 3:Enumere las etapas de la estratificación
epidemiológica de riesgo.


III.   PREVENCION Y CONTROL DE LA MALARIA USANDO LA
       ESTRATIFICACION EPIDEMIOLOGICA DE RIESGO

A. Identificación de Areas Prioritarias

   Mediante el estudio de la incidencia parasitaria anual (IPA)
y sus tendencias seculares en los últimos años, se pueden
identificar aquellas áreas en donde las intervenciones
antimaláricas no han sido exitosas.  En este estudio se debe
determinar en primer lugar la magnitud de la incidencia actual
y en segundo lugar si ésta ha aumentado, disminuído o se
encuentra en una fase estacionaria durante los últimos años. 
En ocasiones, no habrán datos disponibles para años anteriores
y el único parámetro de selección será la magnitud de la
incidencia al momento del estudio.  En lo posible, es
conveniente basar las decisiones en ambos datos; ya que la
incidencia actual, por si sola, no nos informa adecuadamente
acerca del impacto de las medidas de control aplicadas hasta el
momento, y se puede fallar en identificar respuestas favorables
a las intervenciones que se están realizando.  Así, se corre el
riesgo de implementar cambios innecesarios en las estrategias
de control.

   En base al estudio de la IPA y su tendencia secular, las
áreas prioritarias se definen como aquellas en donde hay un
aumento de la incidencia y/o ésta es de gran magnitud.


B. Estudio de Factores de Riesgo

1. Factores de riesgo en malaria

   Factor de riesgo para la malaria es toda variable o conjunto
de variables que tienen relación directa con la incidencia
malárica.  En forma más amplia, se puede definir como cualquier
característica, atributo, condición o circunstancia que aumenta
la probabilidad de aparición de la malaria o mortalidad por
malaria en un momento determinado.

   Los factores de riesgo para malaria se pueden clasificar de
distintas maneras.  En el cuadro 3.2 se muestra un ejemplo de
clasificación adaptado de los informes de los Talleres de
Estratificación Epidemiológica de la Malaria realizados en
Venezuela y Honduras (OPS, 1987; OPS, 1988).  Estos factores de
riesgo fueron seleccionados por profesionales en el área de
malariología, basándose en su propia experiencia práctica y en
datos publicados en la literatura (La información no es
exhaustiva y contituye material de trabajo para ser
complementado y mejorado durante el taller).

CUADRO 3.2
    CLASIFICACION DE FACTORES DE RIESGO POTENCIALES PARA MALARIA

SOCIOLOGIA Y ECONOMIA
GRUPO No. I
^+

        
  FACTOR DE        UNIDAD DE             JUSTIFICACION      
COMPONENTES
  RIESGO           OBSERVACION           IDENTIFICACION   ESCALA DE
MEDICION

        

 1.Edad         Individuo        Edad en años      Edad en años

 2.Sexo         Individuo        Diferente exposi- Masculino
ción              femenino

 3.Etnia        Individuo        Cultura diferente No. de indi-
(lenguaje)        viduos de ca-
da etnia o re-
ligión.

 4.Ocupación    Individuo        Empleo/exposición Tipo de ocu-
pación (minas
agric.)

 5.Migración    Individuo        Penetración área  No. de migran-
malárica (o porta-tes.
dor malaria)

 6.Religión     Individuo        Religión          No. de indivi-
duos de cada
etnia o religión

 7.Tenencia de  Individuo/familiaTipo de tenencia  Latifundio/   
   la tierra                     de cada individuo.  minifundio

 8.Vivienda     Individuo/familiaProtegida/despro- No. de indi-
   incompleta                    tegida            viduos con-
casa despro-
tegida

 9.Hacinamiento Individuo/familiaContribución al   No. de indi-
problema          viduos casa
(hacinamiento)


l0.Baja esco-   Individuo/familiaContribuye al pro-No. de años
   laridad                       blema             de instruc-
ción.

11.Ingreso      Individuo/fa-    Contribuye al pro-Ingreso per-
   económico    milia            blema             capita o fa-
miliar.

12.Pobre parti- Individuo        Contribución al   No. de indivi-
   cipación co-                  problema          duos que par-
   munitaria                                       ticipan

      

^^                        CUADRO 3.2
    CLASIFICACION DE FACTORES DE RIESGO POTENCIALES PARA MALARIA

GRUPO No. II
PARASITOLOGIA E INMUNOLOGIA
^+

      

FACTOR         UNIDAD DE      DEFINICION         COMPONENTES
RIESGO            OBSERVAC.           JUSTIFICACION        ESCALA DE
MEDICION 

      

1. Especie para-              Parásito       Virulencia P. vivax
   sitaria     individuo      Patogenicidad      P. falciparum
Letalidad          Formas asociadas

2. Resistencia Individuo      Contribuye         Gradación: S,
   a CloroquinaParásito       a la transmisión          RI, II y
III
Comunidad      y a la letalidad

3. Dx. Micros- Microscopista  Falta de trata-           % de error 
  
   cópico mala Comunidad      miento.  Leta-     sensibilidad es-
   calidad                    lidad.             pecificidad valo-
res predictivos.

4. Alta densi- Individuo      Transmisión        # de parásitos
   dad parási-                Patogenicidad      por campo; # de 
   taria                      Letalidad                 parásitos
x mm3
de sangre

5. Falta de                   Individuo      Patogenicidad# de días
entre
   oportunidad de                            Letalidad  la toma
y Dx.
   Diagnóstico                Transmisión        

6. Presencia deIndividuo      Identificación o de-Número y % de 
   portadores  Comunidad      tección de portado-asintomáticos
   asintomáti-                res (Contribuye a
   cos                        la transmisión)

7. Baja o insu-Individuo      Estado o respuesta Titulación de
   ficiente in-comunidad      inmune             anticuerpos es-
   munidad a la                                  pecíficos
   infección                                     % de individuos
con un nivel de
inmunidad insu-
ficiente.

8. Endemicidad Comunidad      Presencia habitual Prevalencia
de enfermos        Incidencia
Transmisión

9. EpidemicidadComunidad      Inestabilidad;     Prevalencia;
extensión del brote;Incidencia;   
Magnitud de pobla- tasa de ataque; 
ción afectada      número de brotes
epidémicos/unidad
de tiempo 


        

^^                              CUADRO 3.2
        CLASIFICACION DE FACTORES DE RIESGO POTENCIALES PARA MALARIA

E N T 0 M 0 L 0 G I A

GRUPO No. III
^+



    FACTORS        UNIDADES         DEFINICION            COMPONENTES
     RIESGO            DE OBS.            JUSTIFICACION           ESCALA
DE M.




I.- Contacto Hombre-Vector:


1.  Endofagia   Población VectorAnopheles picando intra  No. de picadura
por  
específica       domiciliarmente     hombre/hora intradomi
ciliario.

2.  Densidad an   "             No.de picaduras al hom-  Picaduras por
hombre/
    tropofílica                 bre intra y peridomici-  hora.
liar.

3.  Tasa de pa-   "             Proporción de Anopheles  No. de Anopheles
multi-
    ridad.                      multiparas.(c/dilatacio  paras          
     
nes).                No. de Anopheles
dise-
cados.

4.  Tasa de in-   "             Proporción de Anopheles  No.de Anopheles
infec-
    fectividad                  infectados (Elisa)   tados.   
No.de Anofeles
diseca-
dos.

5.  Antropofília  "             Proporción de Anopheles  No. de Anopheles
con
con sangre humana    sangre humana.     
   
No. de Anopheles con
sangre que fueron exa
minados.

6.  Endofília     "             Anopheles reposando in-  No. de Anopheles
vivos
tradocimiliarmente.  y muertos por
casa/hora

7.  Exofagia      "             Anofelinos picando en    No. de Anopheles
pican
el extradomicilio    do horas/hombre
extrado
miciliario.


    ^^                                                                
Cont...

CUADRO 3.2

       CLASIFICACION DE FACTORES DE RIESGO POTENCIALES PARA MALARIA

CONTINUACION GRUPO III
^+



     FACTOR       UNIDADES         DEFINICION            COMPONENTES
     RIESGO          DE OBS.           JUSTIFICACION        ESCALA DE
M.




II   ECOLOGICOS:

1.   Resistencia aVector adulto o Mortalidad en pruebasNo. de Anopheles
     insecticidasinmaduro         de susceptibilidad   muertos
No. de Anopheles 
expuestos

2.   ResidualidadVector AdultoMortalidad en           No. de Anopheles
     insuficiente             pruebas biológicas      muertos        

     del insecticida                                     No. de
Anopheles
expuestos

3.   Cambio de comVector adultoCambio de comportamiento deNo. de saltos/
portamiento      reposo intradomiciliarhora en unidad
de
     hábito de re                                     superficie.
     poso                                             

4.   Criaderos   Vector inmadu-Productividad de larvas
larvas/cucharonad-
ro                                   en tres Km. de

radio.

5.   Hábitos de reproducción

6.   Hábitos de reposo

7.   Hábitos de alimentación

8.   Estructura en la población de anópheles





^^                           CUADRO 3.2

    CLASIFICACION DE FACTORES DE RIESGO POTENCIALES PARA MALARIA

DIAGNOSTICO, CLINICA Y TERAPEUTICA
GRUPO No. IV
^+

      

  FACTOR       UNIDADES          DEFINICION    COMPONENTES
  RIESGO           DE OBSERV.          JUSTIFICACION       ESCALA DE
MEDICION

       

1. Falta de opor-              Individuo       Falta de trata-
No.Microscopistas
   tunidad de  Láminas         miento.             adiestradas x 100
   diagnóstico Microscopistas  Microscopistas  No. Microscopistas
No. láminas con DX              Personal no capa-
correcto        citado

2. Calidad de  Personal Médico Diagnóstico     % de error
   Diagnósti-  y paramédico    incorrecto.     % personal adies-
   co          Microscopista   Falta de tratamien-  trado
to. 
Letalidad


3. Desnutri-   Individuo       Grado desnutrición   No. de
desnutridos
   ción                                        por grupo etario.

4. Embarazo    Gestante        Anemia          No. embarazadas
Hipoglicemia    Hipoglicerina
Restricciones alRestricciones al
tratamiento     tratamiento

5. Severidad   Individuo       Intensidad según% casos severos
   del cua-                    especie
   dro clí-
   nico

6. Inmunodefi- Individuo       Agravamiento cua-Si  No
   ciencia                     dro clínico
mortalidad

7. Grupos étni-Individuo       Susceptibilidad Si   No
   cos

8. Resisten-   Individuo       Cloroquina      Si   No
   cia a medi-                 Sulfa + Pirimetam.
   camentos                    Quinina
   antimalá-                   Mefloquina
   ricos

9. Efectos     Individuo       Náuseas/vómitos Si   No
   colate-                     diplopia
   rales                       discracias san-
guíneas

^^
Cont...CUADRO 3.2

    CLASIFICACION DE FACTORES DE RIESGO POTENCIALES PARA MALARIA

CONTINUACION GRUPO IV

^+

       

FACTOR           UNIDADES       DEFINICION         COMPONENTES
RIESGO           DE OBSERVACION       JUSTIFICACION           ESCALA DE
MEDIC.

       



10. Renuencia  Individuo      Efectos colate-     % de ocurrencia
rales
hábitos de com-
portamiento
Educación reli-
giosa
Embarazo

11. Calidad delMedicamento    Control calidad        SI - NO
    medicamento

12. Dosifica-  Individuo      adiestramiento         SI - NO
    ción inade-               supervisión
    cuada



      

^^
    Debe mencionarse que cualquier clasificación de factores de
riesgo a usarse para la estratificación epidemiológica de riesgo
debe apoyarse con estudios previos (epidemiológicos, sociales,
entomológicos y parasitológicos) realizados en el área
geográfica de implementación. Idealmente esta información debe
complementarse con observaciones preliminares de campo en cada
área o localidad prioritaria.  Esta fase es muy importante, dado
que la malaria es un problema local y sus características pueden
ser diferentes de un lugar a otro.

    Las observaciones preliminares de campo deben hacerse de una
manera sistemática y organizada, tratando de determinar posibles
factores de riesgo que expliquen el aumento y/o la magnitud de
la incidencia malárica.  Los datos se obtienen a través de la
experiencia de los servicios locales de salud o del servicio de
malaria, los cuales generalmente llevan a cabo estudios
epidemiológicos de casos en los que comúnmente se incluye la
información presentada en el cuadro 3.3.

CUADRO 3.3
      INFORMACION BASICA DE ESTUDIOS DE CASOS DE MALARIA

Edad, Sexo y Lugar de Nacimiento

Residencia y Ocupación
Lugar y Fecha de Inicio de la Fiebre
Lugares Visitados en los últimos dos Años
Fecha de toma de la muestra de sangre
Fecha de diagnóstico
Diagnóstico parasitológico
Posible foco de infección
Clasificación del Caso
(Autóctono, Introducido, Importado.)
Tipo de Vivienda
Datos Sobre Rociado
Otras Medidas de Control
Medidas de Protección Personal

  Si se carece de esta información básica, debe realizarse un
estudio piloto a nivel de la comunidad.  Este estudio debe
recolectar información de casos recientes de malaria, para
determinar como mínimo la edad, sexo, ocupación, fecha de
diagnóstico, posible foco de infección y lugar de residencia en
los últimos dos años.  Estos datos se analizan como un estudio
de casos para determinar su distribución porcentual por edad,
sexo, ocupación, etc.  Este estudio se utiliza para generar
hipótesis acerca de posibles factores de riesgo (Hennekens,
1987).

   Durante la visita a la comunidad, conviene precisar si hay
movimientos recientes de población, tipos de vivienda,
existencia y tipo de criaderos y medidas de control usadas por
la población.  Es de particular importancia conocer el estado
de desarrollo de los servicios locales de salud y su capacidad
operacional, así como también el grado de participación
comunitaria en las tareas del programa de malaria y en el resto
de los servicios de salud locales.  Esta información preliminar
sirve para determinar los recursos necesarios para llevar a cabo
el estudio de los factores de riesgo.


2.  Valoración de factores de riesgo

   En cualquier investigación epidemiológica, la búsqueda de
factores de riesgo conlleva la posibilidad de identificación
errónea.  El error puede deberse a varias circunstancias, como
son: la selección de una población o muestra inadecuada, sesgos
inherentes al diseño del estudio, tipo de datos recolectados,
la forma de recolección de información y la influencia de
variables distractoras o también denominadas de confusión.

   Después de hacer un análisis objetivo de los datos obtenidos
mediante una investigación y encontrado una interpretación justa
de sus limitaciones; se puede llegar a conclusiones acerca de
la validez de una asociación estadística entre la exposición al
factor y la malaria.  Luego, es necesario considerar si la
relación es causal, dado que la simple asociación estadística
no significa causalidad.  El criterio de causalidad de un factor
de riesgo se confiere luego de evaluar toda la información
disponible en la literatura y debe re-evaluarse en cada
experiencia práctica.

   a.)  Aplicación del riesgo relativo

   El riesgo relativo (RR) estima la fuerza de asociación entre
la exposición al factor analizado y la enfermedad, indicando el
riesgo de desarrollar la malaria en el grupo expuesto al factor
en relación al riesgo en el grupo de los no expuestos.  En
malaria el RR se define como la razón de la incidencia malárica
(IPA específica) en el grupo expuesto dividido entre la IPA en
los no expuestos al factor de riesgo.



   Así, el RR para el factor "habitar una vivienda desprotegida"
(definido como vivienda no rociada)  se calcularía de la
siguiente manera:

RR de habitantes
de vivienda     =  IPA de habitantes de vivienda desprotegida
desprotegida       IPA de habitantes de vivienda protegida


    De tal manera que el cálculo de un RR igual a 1 indicaría
que las tasas de incidencia de la malaria entre habitantes de
una vivienda desprotegida y una vivienda protegida son iguales
y por lo tanto no habría asociación entre la exposición a este
factor de riesgo y la malaria.  Ahora bien, si el RR es mayor
que 1, indica una asociación positiva entre el factor (vivienda
desprotegida) y la malaria, o un incremento en el riesgo de
enfermar debido a la exposición a dicho factor.  Cuando el RR
es menor que 1, señalará una asociación negativa entre factor
y enfermedad.

    Para ejemplificar lo anterior, supongamos que las personas
de una comunidad que habitan casas desprotegidas tienen un IPA
de 18.6, mientras que el IPA en las que habitan en casas
protegidas es de 1.3,  el cálculo del RR sería:


RR de las personas en     =   18.6 / 1.3 = 14.3
vivienda desprotegida



    Es decir, las personas que habitan en casas desprotegidas
tienen un riesgo 14.3 veces mayor de enfermar con malaria que
las que habitan en casas protegidas.

    Así, mediante el cálculo del RR es posible seleccionar los
factores de riesgo en una localidad.

    Idealmente, con un estudio exhaustivo de todos los posibles
factores de riesgo sería posible determinar todas las
intervenciones requeridas para controlar de manera efectiva la
malaria en la situación y poblacion estudiada.  Sin embargo,
debido a que este estudio sería gigantesco y muy costoso, es
aceptable hacer una selección de aquellos posibles factores de
riesgo que en las localidades a ser estudiadas se han
identificado mediante experiencias anteriores del personal local
de salud o del servicio de malaria, asi como los obtenidos en
observaciones preliminares de campo y aquellos que aparecen
mencionados en la literatura epidemiológica.

    Una vez calculada la incidencia malárica específica para
expuestos y no expuestos a cada factor en base a la información
obtenida en las encuestas, se procede al cálculo de su
significancia estadística (por medio de la prueba del
Chi-cuadrado u otra prueba de significancia estadística) y al
cálculo del RR para cada uno de los factores de riesgo
encontrados con significancia estadística.  De esta manera, se
puede determinar cuales son los factores de riesgo más
importantes en la localidad.

    Conviene tener en cuenta que el RR puede cambiar o ser
distinto, entre comunidades o dentro de la misma comunidad en
distintos períodos de tiempo, así como la transmisión y la
incidencia malárica varían dependiendo, por ejemplo, de los
cambios en el régimen de lluvias.  Los cambios o diferencias de
este tipo en el RR obedecen al lapso de observación en que se
calcula la incidencia acumulada.  Este cambio en el riesgo
relativo puede obedecer también a otros factores concomitantes
(variables confusoras) que alteren la relación entre el factor
en estudio y la incidencia.  La manera como se puede resolver
este último problema es por medio del control de factores
concomitantes durante el análisis de los datos, mediante
procedimientos de ajuste estadístico para variables múltiples
como lo son la regresión múltiple linear y la regresión múltiple
logística.  Información acerca de este tipo de metodología se
puede encontrar en libros de texto de bioestadística o de
metodología de la investigación epidemiológica como el libro de
Kleinbaum (1982).

    Un aspecto importante que debe considerarse respecto al RR,
es que esta medida no toma en consideración la proporción de la
población expuesta al riesgo de enfermar de malaria.  Si ésta
proporción es muy pequeña, la eliminación de ese factor tendrá
un impacto muy pobre en la reducción de la incidencia de malaria
en toda la población, aunque su RR sea muy alto.  Esto es debido
a que la eliminación de ese factor sólo beneficia directamente
a la población expuesta.  Regresando al ejemplo anterior, si
ante una incidencia alta de malaria, se encuentra que sólo un
pequeño porcentaje de la población de una localidad habita
viviendas desprotegidas, es muy posible que la modificación de
ese pequeño porcentaje de viviendas, no cause una disminución
importante de la incidencia malárica de toda la localidad, aún
cuando probablemente se observe un abatimiento de dicha
incidencia en aquellas personas que habitaban las viviendas
desprotegidas.

    Con el fín de resolver este problema aludido en el párrafo
anterior y también medir la importancia que tiene cada factor
en la incidencia de la malaria en toda la población se usa el
porcentaje de riesgo atribuible poblacional.


    b.)Aplicación del porcentaje de riesgo atribuible
       poblacional

    Es de suma importancia estimar el porcentaje de riesgo de
enfermar de malaria en la población debido a la exposición a un
factor de riesgo.  El indicador de riesgo, llamado porcentaje
de riesgo atribuible poblacional (%RAP), expresa la proporción
de enfermedad en la población bajo estudio que es atribuible al
factor en cuestión, de tal manera que esta proporción de riesgo
debe desaparecer si dicho factor se elimina.


    Recordemos que el %RAP se calcula tal y como sigue:

%RAP =    P (RR - 1)    X 100
P (RR - 1) + 1

    Donde P es la proporción de la población expuesta al riesgo
y RR es el riesgo relativo calculado para ese factor de riesgo
tal y como se indicó anteriormente.

    Retomando el ejemplo, supongamos que el 70% de los
individuos de la comunidad viven en casas desprotegidas. 
Entonces el %RAP debido a la falta de protección de las
viviendas se calcularía de la siguiente manera:

%RAP =    0.7 (14.3 - 1)    X 100 = 90.3%
0.7 (14.3 - 1) + 1
 

   En este ejemplo, el 90.3% de la incidencia malárica en esta
comunidad, asumiendo que éste sea un factor causal, es debida
a las condiciones de vivienda en el momento del estudio.  Por
lo tanto, la eliminación del factor "vivienda desprotegida"
puede producir una disminución de hasta 90.3% de la incidencia
de la malaria.

   En el ejemplo, tanto el RR como el %RAP resultaron muy
importantes, debido a la fuerza de asociación  entre el factor
y la enfermedad (RR = 14.3) y a la gran proporción (70%) de
individuos expuestos.  Ahora bien, si solo un pequeño porcentaje
de la población habita viviendas desprotegidas, digamos un 1%,
aún cuando el RR sea tan grande como 14.3, el RAP% que se
obtiene es sólo de 11.7% pues depende también del porcentaje de
expuestos:

%RAP =   .01(14.3 - 1)    X 100 = 11.7
.01(14.3 - 1) + 1 

    Es decir, el 11.7% de la incidencia malárica en ésta
comunidad es debida a las condiciones de vivienda.  Si la
intervención para controlar la malaria se orienta hacia el
mejoramiento de aquellas casas desprotegidas, la disminución de
la incidencia en este caso solo será de un máximo de 11.7%.

EJERCICIO 2

    Se llevó a cabo un estudio de evaluación de factores de
riesgo de malaria en una comunidad minera de la Costa Norte de
Malarianda durante un año.  En este estudio se determinó que el
IPA de los mineros fue de 110 mientras que el resto de los
individuos del sexo masculino del mismo grupo de edad en esa
comunidad tuvieron un IPA de 20.  La proporción de mineros en
este grupo de edad y sexo fue de 85%.  También se encontró que
el IPA de los individuos no mineros de todas las edades y sexos
en esa misma comunidad fue de 11.  La proporción de mineros en
relación al total de la población en la comunidad fue de 19%.

PREGUNTA 1:¿Cuál es el factor de riesgo de malaria que se
estudia en esta comunidad?

PREGUNTA 2:Encuentre el RR y el %RAP para los mineros dentro de
su grupo de edad y sexo y compárelo con el cálculo
del RR y %RAP de los mineros en relación con el resto
de la comunidad.

PREGUNTA 3:Interprete sus resultados.

   c.)Conformación de Estratos Epidemiológicos de Riesgo

    Después del estudio de los factores de riesgo por medio del
riesgo relativo y el porcentaje de riesgo atribuible poblacional
y antes de proceder a la selección de las intervenciones para
cada factor de riesgo, se distribuyen las áreas o poblaciones
en estudio en estratos.   Como se dijo previamente, estrato es
el grupo de individuos o áreas geográficas con una jerarquía
similar en la distribución de los principales factores de
riesgo, lo que conlleva que las medidas o intervenciones para
modificarlos serán similares.  Por lo tanto, la presencia y
orden de importancia de los principales factores de riesgo
permiten la conformación de estratos epidemiológicos de riesgo.

    El RR y el %RAP son los indicadores de riesgo que hemos
usado para evaluar la importancia de cada factor de riesgo. 
Estos mismos se usan para la conformación de estratos y
clasificación de las comunidades dentro de ellos.  Dado que en
general las áreas endémicas de malaria se encuentran localizadas
en países en vías de desarrollo en donde los recursos son
escasos, se recomienda hacer una jerarquización de factores de
riesgo para cada localidad utilizando el %RAP. Así, de no ser
posible actuar sobre todos los posibles factores de riesgo, los
recursos e intervenciones serán dirigidos hacia los factores mas
prevalentes y más fuertemente asociados con la incidencia
malárica en esta población para lo que las acciones tengan un
mayor impacto.


    Como ya se explicó anteriormente, el RAP% toma en cuenta la
importancia del factor no sólo desde el punto de vista de la
fuerza de asociación, sino también de la proporción de la
población expuesta al riesgo.  Por lo tanto, nos indica el
porcentaje de riesgo debido a cada factor estudiado en la
población.  Por extensión, nos permite saber que impacto en la
incidencia malárica se espera encontrar al eliminar dicho
factor.  En contraste, el RR nos indica la fuerza de asociación
entre el factor y la enfermedad.  Se recomienda su uso para
seleccionar aquellos factores que tienen una fuerza de
asociación importante (posiblemente causales) para incluirlos
la caracterización epidemiológica y calcular después su %RAP. 
Así, teniendo para cada comunidad en estudio un listado de los
factores de riesgo estudiados, su significancia estadística y
el correspondiente RR (para aquellos estadísticamente
significativos), se seleccionan sólo aquellos que sean
estadísticamente significativos y que tengan el mayor RR.

    En el cuadro 3.4, se muestra el RR de seis factores de
riesgo y su significancia estadística en cuatro comunidades de
una región malárica.  En este ejemplo, se seleccionarían para
las cuatro comunidades los factores F1, F2, F3 , F4 y F5. No se
seleccionaría el factor F6 ya que no se encontró significancia
estadística entre este factor y la probabilidad de tener malaria
en ninguna de las cuatro comunidades estudiadas.
CUADRO 3.4
RIESGO RELATIVO Y SIGNIFICANCIA ESTADISTICA
      EN CUATRO COMUNIDADES DE UNA REGION MALARICA, 1989

FACTORES DE RIESGO
^+


Comunidad      F1        F2         F3          F4          F5 
       F6
RR   p    RR   p     RR   p     RR   p       RR 
p      RR  p



A          2.2  0.03  1.5  0.05  3.8  0.02  1.6  0.04  4.5  0.02 
1.0  0.90

B          6.7  0.02  1.2  0.05  2.1  0.04  7.7  0.01  1.6  0.05 
1.1  0.10

C          3.3  0.04  1.2  0.04  7.5  0.01  1.5  0.01  3.3  0.02 
1.2  0.10

D          9.1  0.01  1.3  0.05  3.0  0.03  9.3  0.02  1.4  0.05 
1.1  0.15


^^
       F1 - F6: Factores de riesgo
       p: Significancia estadística

   El siguiente paso sería medir el %RAP para los factores
seleccionados.  Por ejemplo, el cuadro 3.5 contiene el RR y %RAP
para los cinco factores de riesgo mas importantes de las cuatro
comunidades estudiadas.
CUADRO 3.5
      RIESGO RELATIVO Y PORCENTAJE DE RIESGO ATRIBUIBLE
       POBLACIONAL EN CUATRO COMUNIDADES DE UNA REGION
MALARICA

FACTORES DE RIESGO
^+


Comunidad      F1          F2          F3          F4         
F5     
RR  RAP%    RR  RAP%     RR  RAP%    RR  RAP%    RR 
RAP%
-------------------------------------------------------------
---------


A          2.2  39.3   1.5  20.4    3.8  62.7   1.6  16.2   4.5 
55.5

B          6.7  69.2   1.2  12.0    2.1  32.1   7.7  75.9   1.6 
16.0

C          3.3  44.1   1.2  16.1    7.5  71.0   1.5   9.1   3.3 
59.1

D          9.1  58.2   1.3  10.8    3.0  38.2   9.3  66.6   1.4 
12.9


^^
F1 - F5: Factores de riesgo



    Con el fín de ordenar los factores de riesgo de acuerdo a
su importancia, para luego clasificar a las comunidades en
estratos de riesgo, se coloca el número de orden jerárquico de
magnitud bajo cada %RAP tal y como se ejemplifica en el cuadro
3.6.


CUADRO 3.6
       RIESGO RELATIVO, PORCENTAJE DE RIESGO ATRIBUIBLE
       POBLACIONAL Y SU JERARQUIA EN CUATRO COMUNIDADES
DE UNA REGION MALARICA

FACTORES DE RIESGO
^+


Comunidad       F1          F2          F3          F4        
 F5 
RR  RAP%    RR  RAP%    RR  RAP%    RR  RAP%    RR 
RAP%



A           2.2  39.3   1.5  20.4   3.8  62.7   1.6  16.2   4.5 
55.5
3           4           1           5          
2

B           6.7  69.2   1.2  12.0   2.1  32.1   7.7  75.9   1.6 
16.0
2           5           3           1          
4 

C           3.3  44.1   1.2  16.1   7.5  71.0   1.5   9.1   3.3 
59.1
3           4           1           5          
2 

D           9.1  58.2   1.3  10.8   3.0  38.2   9.3  66.6   1.4 
12.9
2         5         3         1         4 



^^
F1 - F5: Factores de riesgo
Negritas: Orden jerárquico de magnitud del %RAP

    Utilizando el mismo ejemplo, el cuadro 3.7 tiene la
secuencia u orden jerárquico de magnitud del %RAP.


CUADRO 3.7

SECUENCIA U ORDEN JERARQUICO DE LOS FACTORES
DE RIESGO DE ACUERDO A SU
        PORCENTAJE DE RIESGO ATRIBUIBLE POBLACIONAL EN
CUATRO COMUNIDADES DE UNA REGION MALARICA




COMUNIDAD      SECUENCIA

A     F3, F5, F1, F2, F4

B     F4, F1, F3, F5, F2

C     F3, F5, F1, F2, F4

D     F4, F1, F3, F5, F2



F1 - F5: Factores de riesgo


    Como se puede ver en el cuadro 3.7, las comunidades A y C
tienen la misma secuencia, que es distinta a la de las
comunidades B y D, las que a su vez comparten una misma
secuencia.  Nótese que los RR no siguen este orden jerárquico
necesariamente, dado que la proporción de la población expuesta
puede ser distinta en cada localidad (Cuadro 3.6).

    De esta manera, las comunidades A y C quedarían clasificadas
en un mismo estrato epidemiológico, el cual sería distinto al
de las comunidades B y D.  El cuadro 3.8 muestra la conformación
de estratos epidemiológicos de riesgo para estas cuatro
comunidades.

CUADRO 3.8

      CONFORMACION DE ESTRATOS EPIDEMIOLOGICOS DE RIESGO
        PARA CUATRO COMUNIDADES DE UN AREA MALARICA DE
ACUERDO A LA JERARQUIZACION DE LOS FACTORES
DE RIESGO DADA POR SU PORCENTAJE DE
RIESGO RELATIVO POBLACIONAL



ESTRATO    JERARQUIA      COMUNIDADES


I    (F3, F5, F1, F2, F4)      A,C

II    (F4, F1, F3, F5, F2)      B,D




    Si los recursos son escasos y no permiten tomar todas las
posibles medidas de intervención, éstas deben responder al orden
jerárquico de los riesgos encontrados, tratando de incidir en
aquellos factores de riesgo con mayores %RAP, como se verá mas
adelante en estos materiales.   
EJERCICIO 3
   
   En el estudio de factores de riesgo de seis comunidades del
municipio
de San Miguel (Región Noreste) de Malarianda, se encontraron los
siguientes
resultados:

COMUNIDAD A

FACTORES                           % EXPUESTOS    RR    p*       
1. Bajos ingresos familiares          70        3.1 0.03
2. Ocupación campesino                22       5.2   0.02
3. Vivienda desprotegida              60       1.7   0.04
4. Hacinamiento                   55       1.8   0.12 N.S.
5. Criaderos a menos de 100 metros    35       8.3   0.01
6. No usa el servicio de salud local   10      3.4   0.03




COMUNIDAD B

FACTORES                           % EXPUESTOS    RR    p*       
1. Bajos ingresos familiares          58        3.8  0.02
2. Ocupación campesino                19       5.9  0.01
3. Vivienda desprotegida              55       1.9  0.03
4. Hacinamiento                   56       1.3  0.19 N.S.
5. Criaderos a menos de 100 metros    63       7.9  0.01
6. No usa el servicio de salud local   21          3.1  0.04




COMUNIDAD C

FACTORES                           % EXPUESTOS    RR    p*       
1. Bajos ingresos familiares          75        1.7  0.01
2. Ocupación campesino                25       5.2  0.01
3. Vivienda desprotegida              80       4.8  0.03
4. Hacinamiento                   77       1.4  0.05
5. Criaderos a menos de 100 metros    15       3.6  0.02
6. No usa el servicio de salud local   38      4.0  0.02




COMUNIDAD D

FACTORES                           % EXPUESTOS    RR    p*       
1. Bajos ingresos familiares          61        2.9  0.001
2. Ocupación campesino                26       4.1  0.001
3. Vivienda desprotegida              23       3.6  0.001
4. Hacinamiento                   38       1.6  0.001
5. Criaderos a menos de 100 metros    28       3.9  0.001
6. No usa el servicio de salud local   31      3.8  0.001






COMUNIDAD E

FACTORES                           % EXPUESTOS    RR    p*       
1. Bajos ingresos familiares          69        1.7  0.002
2. Ocupación campesino                28       5.2  0.001
3. Vivienda desprotegida              74       5.6  0.001
4. Hacinamiento                   27       1.9  0.001
5. Criaderos a menos de 100 metros    23       2.8  0.001
6. No usa el servicio de salud local         433.9  0.001




COMUNIDAD F

FACTORES                           % EXPUESTOS    RR    p*       
1. Bajos ingresos familiares          58        3.2  0.001
2. Ocupación campesino                31       3.6  0.001
3. Vivienda desprotegida              18       3.9  0.001
4. Hacinamiento                   27       1.1  0.35 N.S.
5. Criaderos a menos de 100 metros    35       3.4  0.001
6. No usa el servicio de salud local   29      4.4  0.001




* Significancia Estadística,
  Valor de "p"
  N.S.  No estadísticamente significativa



PREGUNTA 1:Seleccione los factores de riesgo que deben ser evaluados
en cada una de ellas.

PREGUNTA 2:Calcule el %RAP para cada factor seleccionado.

PREGUNTA 3:Jerarquice los factores de riesgo y clasifique estas
comunidades en estratos epidemiológicos de riesgo.
D.  Selección de la Intervención por Factores de Riesgo

    Metodología

    Una vez clasificadas las comunidades en estratos
epidemiológicos (para lo cual se identificaron, midieron y
jerarquizaron los factores de riesgo), se puede pasar al
siguiente paso, que es la selección de la intervención para
disminuir o eliminar los factores de riesgo.

    La selección de las intervenciones se lleva a cabo siguiendo
la jerarquía de los factores de riesgo de acuerdo a la magnitud
de su %RAP, y ya que estas intervenciones están  dirigidas a la
disminución o eliminación de los factores de riesgo, se espera
causar un impacto de disminución en la incidencia malárica, lo
cual es el propósito último de este proceso de prevención y
control.

    Cuando la limitación de recursos restringe la capacidad de
intervenir en todos los factores que resultaron con un %RAP
importante y hay mas de un factor de riesgo suceptible de
intervención con un %RAP muy similar o bien más de una posible
intervención, es necesario tomar una decisión.  Para ello deben 
tomarse en cuenta los siguientes criterios:

1.  Aquel factor con un mayor RR puede ser causalmente mas
    importante. 

2.  Hay intervenciones que disminuyen o eliminan mas de un
    factor de riesgo simultáneamente.
3.  Hay intervenciones más factibles de implementarse que otras
    (costos, recursos disponibles localmente, etc).

    El cuadro 3.9 es un ejemplo esquemático de la relación de
factores de riesgo y los distintos tipos de intervenciones.  (La
información no es exhaustiva y constituye material de trabajo
para ser complementado y mejorado durante el taller.).

CUADRO 3.9


GRUPO  I

      DISE‘O DE MEDIDAS DE INTERVENCION SEGUN FACTORES DE RIESGO
SOCIOLOGIA Y ECONOMIA
^+


     

FACTOR DE        MEDIDA DE                      INDICADORES         

 RIESGO            INTERVENCION                  PROCESO           
IMPACTO   

1. Tipo de ocupaMedidas de prevención% de cobertura     IPA
   ción que favo-                    y protección (especifi- de
protección      Mortalidad
   rezca la trans                    car medidas según pro-  
Morbilidad
   misión       blema)

2. Migración    Vigilancia epidemioló-% de inmigrantes   IPA
gica y detección de  controlados     Mortalidad
inmigrantes                          Morbilidad

3. Etnias re-   Educación para la salud              % de
aceptación         IPA
   nuentes a                                         Mortalidad
   los servi                                         Morbilidad
   cios de sa-
   lud

4  Vivienda in- Mejorar la vivienda  % casas mejoradas   IPA
   completa                                          Mortalidad
Morbilidad

5. Ignorancia   Educación para la sa-% de personas sen-   IPA
   del proble-  lud                  sibilizadas     Mortalidad
   ma                                                Morbilidad

6. Ingreso eco- Mejorar las condicio-ingreso econó-     IPA
   nómico per-  nes económicas       mico percapita  Mortalidad
   cápita bajo                                       Morbilidad

7. Participa-   Educación en salud   % de comunidades or-       IPA
   ción comuni- y organización de    ganizadas y anuen-Mortalidad
   taria defi-  la comunidad         tes             Morbilidad
   ciente o
   renuente



     
^^
CUADRO 3.9

  RELACION DE LOS FACTORES DE RIESGO Y LAS INTERVENCIONES PARA
REDUCIRLOS O ELIMINARLOS

GRUPO No. II
PARASITOLOGIA E INMUNOLOGIA
^+


       

     FACTOR DE RIESGO            MEDIDAS DE INTERVENCION

       

1.  Especie parasitaria      - Quimioterapia individual o
colectiva
- Investigación epidemiológica
- Control sobre vectores 

       

2.  Resistencia a la         - Uso de drogas alternativas
    cloroquina               - Control de la automedicación
- Educación

       

3.  Dx. Microscópico         - Capacitación a los técnicos
    (mala calidad)

       

4.  Alta densidad para-      - Quimioterapia
    sitaria                  - Control sobre el vector
- Inmunización

      

5.  Oportunidad de Diag-     - Descentralización
    nóstico                  - Mejoría en la gerencia
- Participación comunitaria
- Coordinación
- Coordinación
- Integración

      

6.  Presencia de gran        - Identificación
    números de portadores    - Quimioterapia
    asintomáticos

      

7.  Falta de inmunidad a     - vacuna
    la infección

      

^^                        CUADRO 3.9

    RELACION DE LOS FACTORES DE RIESGO Y LAS INTERVENCIONES
PARA REDUCIRLOS O ELIMINARLOS

GRUPO III
ENTOMOLOGIA
^+


       

    FACTOR                          MEDIDAS DE
    RIESGO                          INTERVENCION 

       

l.  Endofagia                 l.  Métodos químicos

2.  Densidad antropofílica    l.l Rociamiento intra-
domiciliario residual

3.  Exofagia                  l.2 Rociados espaciales

4.  Endofilia                 2.  Métodos físicos

5.  Tasa de paridad-          2.l Protección de vivienda-

6.  Tasa de infectividad      2.2 Uso de mosquiteros

7.  Criaderos cercanos a      l.  Métodos físicos
    viviendas o lugar de trabajol.lReducción de fuente por
drenaje, relleno y
limpieza
etc.
l.2 Métodos biológicos;
químicos

8.  Resistencia del vector a      Cambio de insecticida
    insecticidas-                 Implementación de nuevas
medidas de control.

9.  Insuficiente residualidad
    del insecticida

a.  Por mala aplicación           Supervisión y readiestra-
miento del rociador

b.  Por agresividad               Educación para la
participación de la
-   de la población               comunidad.
-   de la superficie rociada      Mejoramiento de la
superficie

      
^^                         CUADRO 3.9

   RELACION DE LOS FACTORES DE RIESGO Y LAS INTERVENCIONES PARA
REDUCIRLOS O ELIMINARLOS

GRUPO IV

DIAGNOSTICO, CLINICA Y TERAPEUTICA
^+

        

   FACTOR DE RIESGO                       MEDIDAS DE INTERVENCION 


        

1. Falta de oportunidad del Dx.-Descentralización del Dx. clí-
   parasitológico               nico y parasitológico
- Capacitación del personal de
salud y voluntario.
- Dotación adecuada de insumos
y
equipos.

2. Mala calidad del diagnóstico-Adiestramiento del personal
   Error en el diagnóstico    - Control de calidad oportuno.
- Equipos e insumos oportunos
y suficientes; y de buena
calidad

3. Déficit nutricional        - Educación alimenticia nutri-
cional.
- Mejoramiento del ingreso "Per-
cápita"
- Diversificación de los cultivos
- Coordinación
Inter-institucional

4. Gestación sin control en   - Adecuado control prenatal y
   del                          área maláricapuerperio.

5. - Cuadro clínico           - Examen clínico
oportuno/completo
   - Cuadro sub-clínico       - Cumplimiento de normas de 
   - Presencia de portadores    tratamiento
     asintomáticos            - Educación médicos

6. Inmuno-deficiencia         - Prevención de la enfermedad
- Dispensarización.




^^

Cont...
CUADRO 3.9

RELACION DE LOS FACTORES DE RIESGO Y LAS INTERVENCIONES PARA
REDUCIRLOS O ELIMINARLOS

GRUPO IV (CONTINUACION)

^+


   FACTOR DE RIESGO                         MEDIDAS DE INTERVENCION      



7.       Grupos étnicos        -  Educación en salud para preve-
nir el paludismo en esos grupos
poblacionales. 

8.       Resistencia a medicamen--Hacer uso racional de los me -
dicamentos. 

9.       Efectos colaterales   -  Educación en salud al personal
de los medicamentos      de los servicios y la población. 

10.      Renuencia al tratamiento-Educación en salud 

11.      Calidad deficiente de -  Control de calidad
los medicamentos

12.      Dosificación inadecuada- Verificar el cumplimiento de
de tratamiento          los esquemas de Tx. 

13.      Disponibilidad de medi-
camentos


^^
E.  Articulación de intervenciones con las acciones de los
    servicios de salud y adecuación de los recursos

1.  Antecedentes

    Dada la situación actual de los servicios de salud y su
futuro desarrollo para cumplir las metas de "Salud para todos
para el año 2000" y de acuerdo con las estrategias de Atención
Primaria de la Salud se considera que los servicios generales
de salud deben ser responsables por actividades de control de
la malaria tales como el diagnóstico y tratamiento de casos, así
como la recolección de información y referencia de casos. 

    En lo referente al control, una vez aceptado a nivel
central el proceso de estratificación epidemiológica de riesgo
como la estrategia a seguir, es necesario hacer la revisión
global de las operaciones para control de malaria y su
organización.  A nivel local, se debe evaluar el grado de
funcionamiento integrado del programa de malaria con los demás
programas de salud a nivel de los Servicios Locales y de acuerdo
con las estrategias de atención primaria de salud.  Si la
integración no ha ocurrido, se deben planificar la articulación
o integración de las actividades para determinar los recursos
y hacer ajustes necesarios, primero a nivel local, con el fin
de preparar un plan objetivo que se presentará a la
consideración de las autoridades regionales y nacionales. 
Después en etapas posteriores, un mayor grado de integración
debe planearse para implementarse progresivamente a todos los
niveles respondiendo a las necesidades locales.

2.  Participación social

    Existe una diferencia en lo que se ha llamado
"participación comunitaria" refiriéndose simplemente a la
aceptación de la comunidad a las intervenciones antimaláricas
y el concepto de participación social como el proceso de
decisión para la colaboración en la planeación, operación y
control de las intervenciones y servicios de salud.  Este último
concepto se refiere a la interacción de los trabajadores de
salud y la comunidad, como participadora activa en los proyectos
de salud.

    En el caso de malaria, la interacción se enfoca en cómo
hacer que la participación social fortalezca el desarrollo de
las actividades de los servicios de salud dentro de las
comunidades y cómo los servicios generales de salud pueden
ampliar dicha participación (OMS,1984).  Existen ejemplos de
participación social para el diagnóstico, tratamiento,
operaciones de rociado intradomiciliario, reducción, eliminación
de criaderos del vector y obtención de información
epidemiológica.  La participación se ha obtenido en algunos
casos en base a remuneración económica y en otros de manera
voluntaria.  Existe la experiencia de que, si no hay una
promoción continua por parte de las autoridades de salud, la
participación social disminuye; a menos que esté ligada a
beneficios materiales o económicos.

    Grupos de estudio de la OMS (1984) han compilado
recomendaciones específicas para evaluar el grado de
participación social necesario y sus sugerencias sobre como
promover dicha participación para garantizar el buen
funcionamiento del control de malaria incorporado a la atención
primaria de salud. 

    La falta de participación social ha sido considerado como
un obstáculo muy importante para el desarrollo del control de
la malaria.  Debe considerarse siempre el estudio de los
patrones culturales y la inclusión de individuos respetables y
líderes locales en los comités de salud.  Los programas
educativos en escolares causan siempre un impacto positivo en
la voluntad de colaborar de toda la comunidad, por lo que debe
de ensayarse siempre.

    Las intervenciones que producen cambios permanentes
reduciendo o eliminando factores de riesgo son las armas mas
útiles del control de la malaria, como lo son la eliminación de
criaderos del vector y el desarrollo de la capacidad local de
diagnóstico y tratamiento.  Sin embargo, si éstos no son
implementados dentro del sistema de atención primaria y con la
participación social, el control de la malaria no podrá ser
efectivo y duradero y su costo puede ser elevado al grado de
tornarse impracticable.

3.  Actividades

    Una vez definida la jerarquía de los factores de riesgo de
malaria localmente, los recursos necesarios para evaluarlos
periódicamente y las intervenciones para reducirlos o
eliminarlos; es necesario adecuar los sistemas locales de salud,
para implementarlos y garantizar así la continuidad de las
acciones de la estratificación dentro de cada estrato de riesgo.

    En primer término, se hará un listado de los recursos
necesarios para llevar a cabo todas las fases del proceso de
estratificación a nivel local.  En segundo término, se hará un
inventario de aquellos recursos ya disponibles localmente y se
identificarán aquellos que deben producirse localmente o
proveerse desde otros niveles.  Ha de tenerse siempre en mente
que los recursos deben ser suficientes a lo largo del proceso
de estratificación y durante todo el lapso de intervención.  Por
este motivo, es preferible utilizar los recursos locales
existentes, o en lo posible, promover su producción mediante la
participación social.


    Para la implantación de la estratificación epidemiológica
de riesgo en los servicios locales de salud, es indispensable
lograr las siguientes metas:

    1.    Autonomía en la capacidad técnica local para el
diagnóstico y tratamiento oportuno y específico.

    2.    Sistema adecuado de recolección de información que
incluya los datos de casos de malaria, factores de
riesgo y los indicadores de evaluación, para ser
analizados a nivel local, regional y central.

    3.    Poder de decisión y capacidad para instrumentar las
intervenciones.

    4.    Garantizar el funcionamiento de un sistema de
supervisión permanente y el desarrollo de evaluaciones
epidemiológicas periódicas de seguimiento, a cargo del
nivel regional y central.
EJERCICIO 4

    El equipo de investigación en Malarianda estuvo de acuerdo
con el Comité Directivo (integrado con representantes de los
Ministerios de Salud y Planificación, de la Federación de
Trabajadores de la salud, de los Sindicatos de Mineros y
Recolectores Agrícolas y de la Organización de Mujeres) en que
una estrategia de control de la malaria debería desarrollarse
sobre la base de:

1.  El enfoque de la estratificación epidemiológica.
2.  Los datos proporcionados por los estudios epidemiológicos
    de riesgo.
3.  Las siguientes declaraciones en el Plan Nacional de Salud
    (1988-1991):
    "El sistema de atención en salud en Malarianda se basará en
    principios de Atencion Primaria en Salud.  Cada ciudadano
    en Malarianda tiene derecho a la atención en salud, siendo
    los principios declarados por el gobierno de Malarianda, la
    equidad y la justicia social".


Pregunta 1:   Prepare una lista de los puntos que deben ser
incluidos en la descripción de la nueva estrategia
de prevención y control de la malaria.  Fundamente
su respuesta en base a la selección de las áreas
prioritarias (nivel local) y reconociendo la
distribución focal de la malaria.

Pregunta 2:   De acuerdo al estrato de riesgo que se va a
intervenir, seleccione los factores de riesgo que
pueden ser encarados por los servicios en una
primera fase usando una estrategia de riesgo.

Pregunta 3:   Para cada uno de los factores de riesgo
mencionados, presente los distintos tipos de
intervenciones que puedan ser implementados y
prepare para cada factor e intervención
seleccionados un objetivo y dos metas operativas
que deben servir para la programación y
evaluación de las intervenciones.

Pregunta 4:   Discuta posibles limitantes para la ejecución del
programa de control de la malaria usando el
enfoque de la estratificación epidemiológica.

^+
REFERENCIAS


-   Bruce-Chwatt L. J. (1987).  Malaria and its control: Present
    situation and future prospects.  Annual Review of Public Health,
    8, 75-110.

-   Bruce-Chwatt, L. J. (1980).  Essential malariology. London:
    William Heinemann Medical Books Ltd.

-   Carnevale, P., & Mouchet, J.  (1987).  Prospects for malaria
    control.  International Journal of Parasitology. 17, 181-187.

-   Clyde, D. F. (1987).  Recent trends in the epidemiology and
    control of malaria.  Epidemiologic Reviews, 9, 219-243.

-   Graves, P.M. et al.  1987.  Reduction in incidence and prevalence
    of Plasmodium falciparum in under 5-year-old children by
    permethrin impregnation of mosquito nets.  Bulletin of the World
    Health Organization, 65 (6): 869-877.

-   Hennekens, C.H. and Buring, J.E.  Epidemiology in Medicine. 
    Little, Brown and Company, 1987.

-   Kitron, U.  (1987).  Malaria, agriculture, and development:
    Lessons from past campaigns.  International Journal of Health
    Services. 17, 295-326.

-   Kleinbaum, D.B., Kupper, L.L. and Morgenstern, M.  Epidemiologic
    Research.  Wadsworth, Inc., 1982.

-   Kliger, I. J.  (1928).  Further studies on the epidemiology of
    malaria in Palestine.  American Journal of Tropical Medicine and
    Hygiene. 8, 183-198.

-   Kligler, I. J. (1924).  Malaria control demonstrations in
    Palestine.  American Journal of Tropical Medicine and Hygiene.
    4,139-174.

-   Molineaux, L. and Gramiccia, G. (1980).  The Garki Project. 
    Research on the epidemiology and control of Malaria in the Sudan
    Savanna of West Africa.  W.H.O., Geneva.

-   Pan American Health Organization/World Health Organization. 
    (1987b, November 16-19).  Taller sobre indicadores de salud para
    la estratificacion de la malaria.  Puerto Azul-Naiguata-Venezuela.

-   Pan American Health Organization/World Health Organization. 
    (1988).  Taller sobre estratificacion epidemiologica para el
    control de la malaria  La Ceiba, Honduras.

-   Pan American Health Organization/World Health Organization. 
    (1985).  Malaria en las Americas.  Análisis crítico cuaderno
    técnico No. 1.  Ginebra, Suiza. 1985.

-   Prasittisuk, C.  (1985).  Present status of malaria in Thailand. 
    The Southeast Asian Journal of Tropical Medicine and Public
    Health. 16, 141-145.

-   Rojas, W. et al (1987).  Reduction of malaria prevalence after
    introduction of Romanomermis culcivarax (Mermithidae:  Nematoda)
    in larval Anopheles habitats in Colombia.  Bulletin of the World
    Health Organization, 65 (3): 331-337.


-   Terminología del Paludismo y de la erradicación del paludismo. 
    Organización Mundial de la Salud, Geneva, 1964.

-   Watson, R.B. and Maher, H.C. (1940).  An evaluation of mosquito-
    proofing for malaria control based on one year's observations. 
    The American Journal of Hygiene.  34 (Sec.C):86-94.

-   World Health Organization.  (1987a).  Vector control in primary
    health care (Tech. Rep. Series No.755). Geneva.

-   World Health Organization.  (1986c, May 2).  Weekly
    Epidemiological Record. Geneva.

-   World Health Organization.  (1986a).  WHO  expert committee on
    malaria eighteenth report (Tech. Rep. Series No. 735). Geneva.

-   World Health Organization.  (1984).  Malaria control as part of
    primary health care (Tech. Rep. Series No. 712). Geneva.

-   World Health Organization.  (1957).  Malaria sixth report of the
    expert committee  (Tech. Rep. Series No. 123).  Geneva.

-   Zahar, A. R.  (1984).  Vector control operations in the African
    context.  Bulletin of the World Health Organization, 62 (Suppl): 
    89-100.



^^



(MOD1526I.  Febrero 1992)






CAPITULO IV
ESTRATEGIA DE ACCION


1.         El Plan Regional de Inversiones
debe ser la expresión de un firme
compromiso político de los países de
América Latina y el Caribe.  Este
compromiso no puede circunscribirse
exclusivamente a los gobiernos.  La
magnitud de la propuesta y el esfuerzo
que se requiere para que se haga realidad,
obligan a que se busquen todas las
formas y medios posibles que puedan ir
conformando una base de sustentamiento
político suficientemente sólida y estable. 
Es necesario lograr la participación activa
de todos los que constituyen la sociedad
nacional en un país y estimular, facilitar
y reforzar esta participación con la acción
conjunta de los países.  La Organización
Panamericana de la Salud y los demás
organismos, instituciones y agencias
internacionales de alguna manera
vinculadas a los campos de la protección
y control del medio ambiente y al
cuidado directo de la salud de las
personas, deben contribuir ahora y
efectivamente a la conformación de esa
base de sustentamiento político.

2.         La presente versión del Plan
Regional de Inversiones es en realidad un
primer avance.  Tiene que ser mas
desarrollada, con la participación directa
de los países y otros organismos de
cooperación externa.  En otras palabras,
el presente documento puede servir de
base para un compromiso político inicial
y, a partir de éste, para el diseño y ejecución de un
conjunto de acciones inmediatas, algunas
de las cuales se señalan a continuación.

3.         Es urgente la creación de un
Fondo Regional para Pre-inversiones, de
manera que se pueda obtener de
inmediato el financiamiento suficiente
para iniciar la ejecución del componente
de pre-inversiones.  Esto es indispensable
para el desarrollo de una segunda versión
del Plan Regional de Inversiones, la
realización de acciones tendentes a la
construcción de consensos políticos en
los países para el apoyo al Plan y sus
siguientes desarrollos, y, para comenzar
la formulación de Planes Nacionales de
Inversión.

4.         Una segunda fase de este proceso
debe ser la creación de Comisiones
Nacionales, multisectoriales y
representativas, y de equipos técnicos de
trabajo.  Se buscaría entre otras cosas
completar, corregir y/o refinar la
información con la cual se preparó la
primera versión; llevar a cabo algunos
estudios; probar la validez de ciertos
supuestos, criterios y normas
referenciales, y, analizar la factibilidad de
los estimaciones regionales de
financiamiento interno, especialmente en
lo referente a participación del sector
privado y recuperación de costos.
5.                                                                                     Es indispensable el diseño de
acciones para la conformación de una
alianza de agencias y otras instituciones
de cooperación externa, para ofrecer a los
países la asistencia técnica necesaria que
permita el mejor cumplimiento de lo
reseñado anteriormente, a la vez, ofrecer,
canalizar y/o facilitar el financiamiento
para las pre-inversiones, el desarrollo
institucional y los proyectos relativos a
algunos de los componentes o
subcomponentes del Plan Regional de
Inversiones.
La magnitud y las implicaciones del
Plan, el compromiso político inicial y la
conformación  de  la  alianza,  crean   la
necesidad de formular nuevas estrategias
de apoyo a los países, así como a
redefinir los roles que debe asumir la
cooperación externa para apoyar las
reformas sustanciales de los sistemas de
protección y control del medio ambiente
y de cuidado directo de la salud de las
personas, utilizando el Plan Regional de
Inversiones como uno de los elementos
estratégicos.

6.        Todo lo anterior implica
igualmente el diseño en cada país, de
estrategias para la viabilidad política y de
los Planes Nacionales de Inversión y para
la continuidad y fortalecimiento del
sustentamiento político necesario.

7.         En resumen, frente a las diferentes
crisis por las que pasan los países de
América Latina y el Caribe, existe el
deber moral de responder con propuestas
que correspondan a la magnitud
agobiante de los problemas y a la
oportunidad de promover y facilitar
cambios y reformas que son urgentes e
impostergables.
Los gobiernos y todas las expresiones de
la sociedad en los países de la Región,
los organismos internaciones y los países
industrializados deben actuar en conjunto
y compartir responsabilidades en la
solución de los problemas sociales que
hoy afectan a millones de personas en
esta parte del mundo.  No se trata sólo de
esos cientos de millones de personas. 
Están  en juego los valores sobre los
cuales se pretende también construír una
sociead universal en paz y, por lo tanto,
solidaria y justa.





PREFACIO


Por casi un siglo no hubo
epidemias de cólera en América Latina y
el Caribe, hasta que en Enero de 1991
comienza la epidemia de Perú.  En pocos
meses la enfermedad se extendió a otros
países, presentándose casos en puntos tan
distantes del foco inicial como México,
Guatemala, Brasil, Chile y Argentina. 
Hasta el 3 de abril de 1992 se han
reportado a la Oficina Sanitaria
Panamericana 493,162 casos, 213,042
hospitalizaciones y 4,572 defunciones.

La epidemia del cólera ha tenido
un fuerte impacto en las economías de
algunos países.  Aunque la información
es aún muy limitada, se conoce de
pérdidas considerables en los sectores
turismo, agricultura y pesca, asi como en
las exportaciones.  El costo social es más
difícil de estimar porque todavía no se ha
encontrado un determinado valor
económico asignable a la pérdida de
vidas.

La presencia del cólera en
América Latina y el Caribe ha hecho
visibles las consecuencias e
implicaciones de una crisis económica
estructural de larga data asi como el gran
deterioro de las infraestructuras y la
calidad de los servicios de agua potable y
saneamiento básico y del cuidado directo
de la salud de las personas.

Después de dos décadas de un
crecimiento económico, que no fue capaz
de reducir la pobreza, las economías de
América Latina y el Caribe declinaron
considerablemente en el último decenio. 
La brecha con los países industrializados
del mundo se han profundizado y vastos
sectores de población se están
incorporando a los grandes contingentes
de pobreza e indigencia.  El Producto
Interno Bruto y el consumo regional
bajaron per capita en un 8.0% y 12.8%
respectivamente entre 1980 y 1990. 
Según, la Comisión Económica para la
América Latina y el Caribe, en la región
habría hoy no menos de 189 millones de
personas en pobreza y, entre ellas, no
menos de 89 millones en indigencia.

El cólera se produce, extiende,
hace epidemia y finalmente endémica,
cuando se vive en deficientes
condiciones ambientales y los servicios
de salud no están en capacidad de
responder adecuadamente a las
necesidades de la población en riesgo. 
En América Latina y el Caribe 110
millones de habitantes no tienen agua
potable, 280 millones descargan sus
desagues en cursos de agua sin
tratamiento, 230 millones no pueden
eliminar sus basuras de una manera
sanitariamente adecuada, y por lo menos
160 millones no tienen acceso a servicios
permanentes de cuidado directo de la
salud.  La calidad de los servicios y de
sus producciones, el agua para consumo
por ejemplo, ha disminuído
progresivamente en la medida en que son
más drásticas las restricciones
presupuestarias, las infraestructuras se
deterioran por falta de mantenimiento y
se acentúan las deficiencias en el manejo
administrativos de los recursos.

Si no se toman decisiones y
compromisos políticos para revertir estas
situaciones, continuaran ocurriendo
elevadas tasas de morbilidad y
mortalidad por diarreas y otras
enfermedades infecciosas de origen
hídrico, el cólera se hará endémico y se
presentaran otras patologías típicas de la
pobreza.

Los países de la Región han hecho
esfuerzos considerables para controlar la
extensión de la enfermedad y evitar
epidemias.  A pesar de las extremas
limitaciones económicas derivadas de la
crisis y de las medidas de ajuste, ha sido
posible obtener resultados satisfactorios. 
Sin embargo, todo lo hecho no es
suficiente.

Frente a este reto, los países de
América Latina y el Caribe, a través de la
Organización Panamericana de la Salud,
han planteado una estrategia con dos grandes
componentes: En el corto plazo, han
puesto en marcha un Plan de
Emergencia, en 
actual ejecución, cuyos objetivos
generales son combatir el cólera y reducir
los riesgos de su diseminación e impacto
social y económico.  Paralelamente, y
gran alcance a largo plazo, han elaborado
un Plan Regional de Inversiones en
Ambiente y Salud orientado a recuperar
las infraestructuras del medio ambiente y
del cuidado directo de la salud,
extendiéndolas complementariamente, y
sobretodo, mejorando su eficiencia y
eficacia.

El presente documento recoge los
planteamiento básicos del Plan Regional
de Inversiones, el cual debe ser entendido
como una estrategia continental para
promover y facilitar reformas
sustanciales en los sistemas de medio
ambiente y salud.  Estas reformas son en
la actualidad urgentes e impostergables.
Capítulo I

LA SALUD EN EL DESARROLLO Y LAS INVERSIONES

La Crisis Económica

1.              La crisis económica que afecta a
los países de América Latina y el Caribe
no es un fenómeno coyuntural.  Se trata
de un largo proceso de deterioro es-
tructural que se hace más visible a partir
de la mitad del presente siglo.  
En un contexto de progresiva
globalización de la economía mundial,
los modelos de desarrollo que se adop-
taron en la región no fueron suficientes
para reducir las grandes desigualdades
sociales. Los países no supieron introdu-
cir a tiempo los cambios indispensables
para adecuarse a los procesos
demográficos, económicos y sociales
internos y a las nuevas realidades inter-
nacionales.

2.              Esta situación se profundiza en la
década de los setenta, aunque
enmascarada por el flujo de capitales y la
consecuente formación del
endeudamiento externo, y, hace crisis -
 en el verdadero sentido de la palabra -
 en los últimos diez años.  Las economías
nacionales entran en un proceso de
estancamiento y se incrementa la pobreza
y la indigencia.  De 1970 a 1990, los
pobres aumentaron en 77 millones y los
indigentes en 39 millones.  Se produce
además un proceso de progresivo
empobrecimiento del medio urbano,
donde el 60% de los pobres vive en las
áreas urbano-marginales.  Los gastos
sociales se reducen considerablemente y
los servicios sociales se desfinancian, se
deterioran y devienen más ineficientes.
Los países se ven obligados a tomar
drásticas medidas de ajuste económico,
las cuales no siempre se acompañan de
los medios necesarios para amortiguar
sus efectos sociales negativos.

Desarrollo Social y 
Crecimiento Económico

3.                                                                                           Los problemas económicos y
sociales y la concepción del desarrollo,
deben plantearse, entonces, desde la
perspectiva de una región donde se han
venido acumulando problemas, social y
políticamente peligrosos.  La urgencia de
salir cuanto antes de la crisis económica
e iniciar un proceso de crecimiento
sostenido son pasos indispensables pero
no suficientes.  
Crecimiento económico no es desarrollo
si los beneficios de ese crecimiento no
son distribuídos equitativamente.  El
aumento de la pobreza y la acentuación
de las desigualdades pueden significar un
elevado riesgo para la continuidad del
crecimiento y, más aún, para la
legitimidad, estabilidad y viabilidad de
sistemas sociales y formas políticas que
hoy se trata de defender y fortalecer en
todo el mundo.

4.                                                                                           Para que el crecimiento económico
sea estable y sostenido deberá
acompañarse de procesos tendentes a
reducir la pobreza, las desigualdades y
las injusticias sociales.  Para ello se
requiere de firmes decisiones políticas
por parte de los gobiernos, a la vez que
un sólido y continuo sustentamiento
político por parte de las sociedades
nacionales.  El funcionamiento de una
efectiva democracia - pluralista, descen-
tralizada y participatoria - y el respeto a
las libertades que hacen posible y
genuino ese funcionamiento, pasan así a
constituír requisitos fundamentales para
la estabilidad y continuidad del
crecimiento económico.  
Dentro de este espíritu hay necesidad de
formular propuestas orientadas a una
mayor equidad en la distribución de los
beneficios del crecimiento.

La Salud en el Desarrollo

5.              Agua potable, saneamiento básico
y servicios de salud se han convertido, en
el mundo de hoy, en necesidades
mínimas.  Son componentes
fundamentales y prioritarios del bienestar
y, a través de la protección del capital
humano, contribuyentes importantes al
desarrollo.  Cuando estas necesidades
sólo se satisfacen para algunos grupos
sociales, se establece o consolida una
injusticia, difícil de negar y postergar
indefinidamente.

6.              La promoción y el mantenimiento
de la salud de una sociedad depende de
un amplio conjunto de acciones
económicas, sociales y políticas.  Sin
embargo, el cuidado de la salud está más
directamente vinculado con la protección
y control del medio ambiente físico-
biológico inmediato al hombre - agua,
alcantarillado, disposición de basuras,
tratamiento de desagues municipales e
industriales, etc. - y con el cuidado
directo de la salud de las personas -
acciones promocionales, preventivas y
reparativas llevadas a cabo por
establecimientos y servicios de diferentes
niveles de complejidad, pertenecientes al
sistema institucional formal - público y
privado -.  Por otro lado, las personas,
individualmente o a través de sus células
sociales primarias - familia, centro de
trabajo, organización social de base -
tienen un tremendo potencial, aún no
completamente descubierto, de capa-
cidades para proteger y controlar su
medio ambiente y cuidar directamente su
salud.

La Protección y Control del Medio

7.                                                                                           Dentro de la convencional
sectorialización, división funcional y
distribución de responsabilidades
administrativas, los servicios de agua
potable, saneamiento y protección y
control ambiental han dependido de
varios sectores y sistemas instituciona-
les, como vivienda, obras públicas,
gobierno interior, recursos naturales y
ambiente humano, salud, etc.  Por lo
general lo relacionado con las áreas
rurales ha sido asignado al sector salud. 

Sin embargo, no se ha producido en la
práctica, una efectiva coordinación o
complementariedad de acciones
intersectoriales e interinstitucionales.  La
falta de control y supervisión de las
fuentes de provisión de agua para
consumo y de la calidad de esta hasta
llegar a todos los sectores usuarios es un
ejemplo válido.

El Cuidado de la Salud

8.              El llamado sector salud -de
servicios de salud - fue abandonando sus
acciones promocionales y preventivas y
circunscribiéndose a las médico-
reparativas.  
Los recursos, principalmente financieros,
se concentraron en grandes hospitales
localizados en las principales ciudades. 
Las distintas instituciones públicas, semi-
públicas y privadas limitaron sus
coberturas a los mismos grupos de
población y se mantuvieron
incoordinadas y encastilladas en si
mismas.

Los Sistemas en Crisis

9.              Ambos sistemas atraviesan hoy
por una situación muy crítica.  Sus
infraestructuras físicas se han deteriorado
por falta de mantenimiento y reposición. 
Sus presupuestos de operación han sido
recortados, reduciéndose su capacidad
operativa.  Se han acentuado las
ineficiencias en el manejo de los recursos
disponibles.  Por ello los servicios operan
deficientemente y sus productos son de
baja calidad.

Las Reformas y su Orientación

10.             Frente a esta situación es urgente
introducir reformas sustanciales. 
Comenzando por una efectiva
complementación funcional de los
sistemas y servicios de agua y sanea-
miento y de cuidado directo de la salud
de las personas.
Las grandes líneas de orientacion de estas
reformas son la descentralización, la
participación social y la eficiencia
operativa. Con ellas es posible optimizar
el uso de los recursos disponibles y
alcanzar en forma práctica y progresiva
los principios de universalización del
acceso a los servicios, solidaridad social
y equidad.

Descentralización

11.                                                                                          La descentralización es un proceso
político general y no una medida
administrativa aislada.  Debe entenderse
como una efectiva transferencia de poder
político, que incluye la capacidad plena
de decidir sobre el uso de los recursos
económicos, humanos, tecnológicos y
materiales, y la responsabilidad por los
resultados y consecuencias de las deci-
siones.  
Este proceso de transferencia debe trans-
cender el límite de lo más periférico de lo
institucional formal y llegar hasta la
propia población.  Sólo así es posible y
genuina la participación social.
Supone - sin que esto sea una
contradicción - el fortalecimiento de los
niveles centrales e intermedios para
garantizar una unidad de dirección
nacional. 

Participación Social

12.                                                                                          La participación social es otro
proceso político general que se expresa a
plenitud cuando se da una
descentralización genuina y efectiva.  
La población debe tener la capacidad
plena para decidir sobre necesidades y
demandas, prioridades, formas de
enfrentamiento de los problemas y
resultados, asumiendo la primera
responsabilidad en el cuidado de la salud.

El Nivel Local

13.             El punto de encuentro natural de
los dos procesos se da en la base social y
en el nivel local más periférico.  Adonde
llega la descentralización y desde donde
se origina la participación.  Es en este
nivel donde la protección y control del
medio ambiente y el cuidado directo de
la salud de las personas se integran natu-
ralmente y donde se pueden cumplir los
valores de universalidad, solidaridad y
equidad.
Eficiencia Operativa

14.                                                                                          La desproporción entre multiples,
crecientes y simultáneas necesidades y
problemas, y la escasez y limitaciones de
recursos disponibles, es una constante
presente en todo el quehacer de las
sociedades humanas.
Esto obliga a priorizar las necesidades y
los problemas y a combinar y utilizar
mejor los recursos.  
Sin embargo, en la práctica, esta
situación se ignora o no se le da la
suficiente importancia.  Así ocurre
mayormente en los sistemas y servicios
de cuidado de la salud.  Ha faltado
mentalidad y/o conciencia económica en
los conductores, gerentes y operadores. 
Factores externos a los sistemas y
servicios, incluyendo la interpretación de
ciertos valores y principios, han
condicionado significativamente ese
comportamiento.

15.                                                                                          La crisis económica estructural por
la que pasan los países de la América
Latina y el Caribe; las medidas de ajuste
para su superación; los consecuentes
recortes y pérdida de capacidad
adquisitiva de los presupuestos de los
servicios sociales; el deterioro de las
infraestructuras de los servicios, y, el
desarrollo ciéntifico y tecnológico, son
algunos de los factores que hacen impe-
riosa la necesidad de introducir políti-
cas, sistemas, mecanismos y medidas de
eficiencia operativa en las instituciones y
servicios. El mejoramiento permanente
de la eficiencia operativa es un proceso
que debe conducirse estrategicamente a
través de un conjunto de acciones que
van mucho mas alla de los mecanismos
tradicionales de racionalización
administrativa.
Articulación de los Dos Sistemas

16.                                                                                          La articulación funcional de los
sistemas de protección y control del
medio ambiente y de cuidado directo de
la salud de las personas, facilita un mejor
uso común de recursos a la vez que
minimiza duplicaciones y vacios.  En la
medida en que cada uno funcione como
redes eficientemente interconectadas, los
mecanismos de referencia y
contrareferencia entre los sistemas
potenciará una mayor cobertura a costos
de operación más reducidos.
Esta articulación no debe quedar
circunscrita a los sistemas institucionales
formales.  La participación directa de la
población es una forma de doble
articulación.  Entre los dos sistemas, y,
entre las personas y sus organizacio-
nes sociales de base y los sistemas insti-
tucionales formales en sus niveles más
periféricos.

Mantenimiento y Control 

17.                                                                                          En el ámbito institucional y de
servicios hay normas operativas que han
sido descuidadas, postergadas u
olvidadas a pesar de su trascendencia.  El
mantenimiento como actividad
permanente, el control de pérdidas -
físicas y económicas - y el control en el
uso de los servicios, son aspectos que
siempre deben considerarse en los planes
y proyectos de inversión.  

Eficiencia en la Demanda

18.                                                                                          Las medidas tendentes a la
eficiencia operativa se han limitado por
lo general a la oferta de servicios,
dejándose de lado el amplio márgen de
acción posible sobre la demanda.  La
tradición centralista y no participativa de
los sistemas ha contribuído a condicionar
conductas negligentes e indiferentes por
parte de la población.  La descentraliza-
ción y la participación social  proveen los
canales y medios suficientes para una
contribución activa de la población en el
uso racional de los servicios.  Esto
contirbuye a la eficiencia operativa y a
una efectiva contención de costos.

Recuperación de Costos

19.             Mecanismos prácticos de
recuperación de costos, concebidos no
solo con criterio económico; tarifas
discriminadas con sentido social; y,
sistemas eficientes de cobranza, permiten
un uso más racional de los recursos ya
existentes y la ampliación de los
servicios, conforme a los principios de
universalidad, solidaridad y equidad.

Reformas a partir de la Periferia

20.             Las tres grandes líneas de
orientación de las reformas conforman
sistemas diferentes de los tradicionales. 
Las reformas comienzan en lo más local
y los sistemas se desarrollan desde la
periferia hacia lo central. 
La "periferia", dentro de estos conceptos,
resulta de la articulación funcional y
orgánica de lo más periférico del Estado -
 y de las instituciones públicas y/o
privadas - con las organizaciones sociales
de base.  Conforme a esta concepción, la
población asume el papel de principal
protagonista.  El sistema institucional
formal debe, en consecuencia, reformular
sus roles y responsabilidades.
Las Personas y el Autocuidado

21.             Las personas, - en el seno de sus
familias, centros de trabajo y
organizaciones sociales de base - dejan
de ser objetos pasivos y sin
responsabilidad en el cuidado de su
salud.  Pasan a ser sujetos activos y
responsables, tanto en el cumplimiento
de ciertas acciones directas sobre ellas
mismas y su entorno ambiental
inmediato, como en su participación en la
gerencia y operación de los servicios
periféricos de los sistemas institucionales
formales.   

22.             Para que las personas sean sujetos
activos y responsables es necesario
revertir un proceso histórico.  La verdad
es que los sistemas institucionales
formales fueron enajenando
progresivamente toda responsabilidad
directa a la población que servían.  Aún
muchas experiencias de la llamada
"participación comunitaria" han sido sólo
un llamado a que las personas colabo-
ren con mano de obra no remunerada en
acciones decididas unilateralmente por
las tecno-burocracias institucionales.
Revertir ese proceso de enajenación
supone establecer un efectivo proceso de
transferencia.  De información pertinente
y comprensible; de conocimientos
sólidos y útiles; de destrezas adecuadas y
asimilables; de instrumentos y medios
apropiados y apropiables; y, de
responsabilidades plenas e irrevocables. 
Este proceso de transferencia efectiva
debe realizarse a través de acciones y
mecanismos innovadores pero
cuidadosamente diseñados.  Capacitación
contínua y práctica, supervisión en su
sentido educativo - más que de control -
, y, apoyo técnico permanente, son las
herramientas idóneas necesarias.

23.                                                                                          El contenido del proceso de
transferencia comprende: formas de vida
y hábitos higiénicos; selección, cuidado
y utilización de alimentos; control de
calidad, desinfección y economías en el
consumo del agua; minimización de la
eliminación no sanitaria de excretas y
residuos sólidos de los entornos físicos,
familiares y de trabajo; control de
vectores; seguimiento del crecimiento y
desarrollo de los niños; prevención y
diagnóstico precoz de enfermedades
prevalentes e inicio de tratamientos
simples, efectivos y seguros; referencia
oportuna a los servicios formales de
cuidado de la salud y de agua y sanea-
miento, etc. 

24.                                                                                          Al desarrollo y aplicación de los
conceptos anteriores se propone llamar
"autocuidado".  
Siempre hay dificultades y peligros en el
uso de términos, especialmente cuando
ellos han sido utilizados anteriormen-
te para referirse a conceptos y formas
diferentes o aparentemente similares. 
Además, si el contenido conceptual es
conocido y ya hay experiencias al respec-
to, una nueva denominación invita a
controversia y críticas.  A pesar de ello,
se escoge este término por ser el que más
se acerca a lo que se ha tratado de
explicar anteriormente.

Responsabilidad Local Compartida

25.                                                                                          En una efectiva descentralización
se articulan, en el nivel local, lo más
periférico del Estado y de los sistemas
institucionales formales - públicos y
privados - y las diversas expresiones de
la sociedad civil - principalmente las
organizaciones sociales de base-. 
Cualquier modelo descentralista y
participatorio obliga a una redefinición
sustancial de los roles de los diferentes
actores sociales.

Gobierno Local Descentralizado
y Participatorio

26.             Los gobiernos locales o
municipales deben reformarse como
parte de la imprescindible modernización
del Estado.  Es un hecho que en muchos
países existe todavía una brecha entre la
población y los gobiernos locales.  En
estos últimos se reflejan y reproducen
muchos de los defectos y conductas -
 centralistas, autoritarias, burocráticas y
no participatorias - de los gobiernos
centrales y del Estado en general. 
Algunas de las reformas que facilitarán el
mejor funcionamiento y eficacia de los
sistemas de protección y control del
medio ambiente y de cuidado directo de
la salud de las personas deben darse a
nivel de los gobiernos locales.  Por
ejemplo, una mayor descentralización de
ellos cuando cubren espacios geográficos
muy amplios y/o poblaciones muy
grandes; legislación sobre gobiernos
locales que reconozca esta situación y
proponga formas concretas como "mu-
nicipios delegados", "agencias munici-
pales", etc.
Los gobiernos locales, así
descentralizados, necesitan ampliar sus
componentes decisorios y sus estructuras
asesoras, para incorporar representantes
de las diversas instituciones tradicionales
de la sociedad civil y de las
organizaciones populares de base, así
como de los niveles técnicos de los
sistemas institucionales formales, locales,
regionales o nacionales.

Sistemas Integrados Locales de Salud

27.                                                                                          Los "Sistemas Integrados Locales
de Salud" (SILOS) deben constituirse en
las unidades básicas de los sistemas
nacionales de cuidado de la salud.  No
deben considerarse como un nivel de
atención sino como la mínima estructura
político-administrativa capaz de dar
respuesta a las necesidades y demandas
de salud de un conjunto de población,
hasta el grado que sea considerado como
equitativo y justo en una sociedad
determinada.  En los SILOS se integran
desde los recursos de salud menos
complejos (parteras empíricas, auxiliares
de salud, etc.), hasta los de mayor
complejidad (hospitales de todo tipo), sin
dejar de lado los recursos de salud de los
conjuntos sociales.  Son, pues, redes
articuladas de servicios y recursos,
institucionales y de la comunidad.  
28.                                                                                          Los elementos institucionales
formales más periféricos de los SILOS
son los puestos y centros de salud.  Estos
componentes son responsables de crear y
mantener las condiciones para el
funcionamiento del autocuidado.  La
transferencia de información,
conocimientos, destrezas, instrumen-
tos, medios y responsabilidades, así
como la supervisión y asesoría técnica, -
 tanto en materia de protección y control
del medio ambiente y de los riesgos
ambientales como del cuidado directo de
la salud de las personas - pasa a ser la
función principal de los puestos y centros
de salud.
Las empresas de agua y otros servicios
de saneamiento y los hospitales - estos
últimos como componentes de los
sistemas integrados locales de salud (SI-
LOS) -, se constituyen en niveles de
apoyo de mayor complejidad.
El Nuevo Rol del Estado 

29.                                                                                          Para el cumplimiento de los
principios de universalidad, solidaridad y
equidad, especialmente en sociedades
donde existe pobreza, indigencia y
grandes desigualdades, es imprescindible
la presencia activa del Estado. 
Es un hecho irrefutable que el Estado ha
venido sufriendo, en América Latina y el
Caribe, un grave y peligroso proceso de
deterioro.  Su creciente centralización y
burocratización; su indiferencia y aliena-
ción frente a las necesidades y deman-
das de la población; su intervención
indiscriminada en la propiedad, gerencia
y operación de los sistemas y servicios,
etc., han contribuído a su ineficiencia y,
en cierto modo, a una pérdida de
legitimidad.  Por lo tanto, el Estado debe
reformularse, modernizarse y redefi-
nir su papel en cada uno de los niveles en
que actúa.
Estas redefiniciones son imprescindibles
en los campos de responsabilidad de los
sistemas de protección y control del
medio ambiente y de cuidado directo de
la salud de las personas. 

30.                                                                                          La descentralización, la
participación social y la eficiencia
operativa requieren de un Estado fuerte: 
capaz de cumplir su papel de orientador
y conductor, facilitador de los proce-
sos tendentes a la recuperación econó-
mica y, promotor del desarrollo social de
los países.
Hay, además, responsabilidades propias
del Estado, como la normatización y
supervisión, y, en algunos casos, la
regulación y el control de las acciones de
los actores sociales en los procesos de
desarrollo.  Esta difícil responsabilidad
debe realizarse principalmente a través de
mecanismos de concertación y consenso. 


Responsabilidades Ineludibles del
Estado

31.             El cuidado de la salud de los
grupos en pobreza e indigencia y algunas
áreas de acción no atractivas a la
responsabilidad de otros actores sociales,
tienen que continuar siendo, de alguna
manera, responsabilidades ineludibles del
Estado.
En sociedades como las de América
Latina y el Caribe, el Estado debe jugar
un papel muy importante en la obtención
y canalización de los recursos financie-
ros, si se quiere alcanzar efectivamente
los principios de universalidad,
solidaridad y equidad. 

Promoción del Sector Privado

32.             El sector privado puede asumir un
papel más preponderante y responsable
en el cuidado de la salud.  Se trata de un
sector complejo, dentro del cual se
reconocen sistemas muy diferentes entre
sí.  Hay un sector privado sin fines de
lucro, como el voluntario - religioso o
laico -, el cooperativo y el dependiente de
empresas productoras.  También hay un
sector lucrativo, empresarial, cooperativo
y el correspondiente a la práctica privada
de los profesionales de la salud.  Todos
ellos están interrelacionados, en distintas
formas y grados, con los sistemas del
sector público y de la seguridad social, lo
cual dificulta su tratamiento.  Además,
algunos de ellos tienen también
ineficiencias operativas que corregir.

33.                                                                                          En la medida en que se estimule la
participación privada, a través de
políticas bien definidas y estables, grupos
de población con mayor capacidad
adquisitiva o cubiertos por la seguridad
social pueden dejar de ser usuarios de
servicios del sector público.  En el campo
de los servicios de agua potable y
saneamiento, la empresa privada puede
contribuir a mejorar los niveles de
cobertura y calidad de los servicios,
gracias a la flexibilidad administrativa,
mayor disponibilidad de créditos, y
estabilidad institucional. A través de
distintos mecanismos, el sector privado
puede intervenir como agente financiero,
propietario y/u operador total o parcial de
servicios y/o actividades.
Facilidades financieras, liberaciones
tributarias y otras medidas de política
económica y fiscal, aplicadas dentro de
marcos regulatorios con clara
identificación de derechos y
obligaciones, pueden condicionar una
conducta social muy positiva por parte
del sector privado.

Organizaciones No Gubernamentales

34.                                                                                          Las organizaciones no
gubernamentales (ONGs) y otras formas
voluntarias de participación de la
sociedad civil, deben tener un papel y
una responsabilidad muy importantes en
la promoción y aplicación de las
reformas en los sistemas de cuidado de
la salud.  En la práctica han demostrado
tener mayores capacidades y
posibilidades de promover formas
innovadoras y diferentes para hacer
realidad los principios y las líneas de
orientación de esta propuesta.

Se trata de un Proceso Político

35.             El llevar a cabo un conjunto de
reformas constituye un proceso político. 
Si bien las reformas se basan en estudios
e interpretaciones de la realidad sobre la
cual se van a aplicar, las decisiones de su
selección, definición, formas, secuencias
de ejecución, seguimiento y evaluación,
etc., son fundamentalmente decisiones
políticas.
En consecuencia, un proceso de reformas
requiere de una conducción estratégico-
política.
Uno de los elementos esenciales en la
conducción de un proceso político es la
continuidad del sustentamiento que
respalde las decisiones.  Tanto en el
momento en que ellas se toman, como
durante su ejecución, y, sobre todo,
frente a sus consecuencias. Se requiere,
por ello, lograr consensos que expresen
el compromiso de la mayor parte posible
de la sociedad nacional.  Construir este
consenso es elemento importante de la
conducción política.


Revisión
Febrero 1992
MOD1527I














Nota:
Versión Borrador
        Favor de no reproducir o citar sin la autorización de
la Organización Panamericana de la Salud




       EVALUACION DE LAS INTERVENCIONES DE CONTROL DE MALARIA 
BASADAS EN EL ENFOQUE EPIDEMIOLOGICO DE RIESGO.



I.   Conceptos básicos sobre indicadores de evaluación.

     El proceso de evaluación de las intervenciones de control de la
malaria basadas en el enfoque epidemiológico de riesgo constituye la
base fundamental para reconocer su impacto en los niveles de
transmisión malárica de la población.

     El diccionario de epidemiología define a la evaluación como "Un
proceso que tiene como objeto la determinación sistemática y objetiva
de la relevancia, efectividad e impacto de actividades a la luz de sus
objetivos" (Last: 34).

      El objetivo fundamental del proceso de evaluación es identificar
en qué medida la estrategia basada en el enfoque epidemiológico de
riesgo es una alternativa mejor que la que orienta las intervenciones
tradicionales. Por lo tanto, los tres posibles resultados de la
evaluación son:

     1.    Que NO exista cambio en los niveles de transmisión malárica
de la comunidad, según lo reflejado por los indicadores
seleccionados para la evaluación.

     2.    Que exista un cambio negativo en los niveles de transmisión
malárica, es decir, que exista un deterioro de las
condiciones de salud, manifestado por el aumento de la
incidencia de malaria.  

     3.    Que exista un cambio favorable en los niveles de transmisión
malárica en la comunidad, el cual se refleje a su vez en el
descenso de la incidencia de malaria y aumento en los
niveles de salud de la población.


     Un aspecto fundamental del proceso de evaluación de las
intervenciones basadas en el enfoque epidemiológico de riesgo es la
posibilidad de reconocer si el IMPACTO positivo o negativo, o la
ausencia de impacto, es consecuencia de la estrategia de
estratificación basada en el enfoque de riesgo y no de otros factores. 
Este problema metodológico puede controlarse únicamente a través de un
cuidadoso diseño de evaluación y de una selección adecuada de los
indicadores de evaluación.

     En términos generales la evaluación puede realizarse a través de
tres tipos de indicadores:

     a) indicadores de estructura
     b) indicadores de proceso
     c) indicadores de impacto o resultado


      Los indicadores de estructura son aquellos que reflejan
información cuantitativa sobre la infraestructura de los servicios de
salud, su nivel de organización, los tipos de servicios disponibles
para la población y los recursos con que se cuenta.  El tipo de
evaluación que puede efectuarse con estos indicadores presupone que la
calidad de la atención a la salud y los niveles de salud dependen de
los recursos disponibles.

      Los indicadores de proceso incluyen informacion sobre la manera
en que los servicios se adecuan a las necesidades de la población o
sobre los pasos seguidos en el diagnóstico, el tipo de tratamiento, las
condiciones y las formas de acceso al sistema de atención a la salud,
los patrones de referencia y el tipo  de servicios ofrecidos en los
distintos niveles de atención. En resumen, el proceso se relaciona con
la forma de organizar y articular los distintos componentes del sistema
de salud en la prestación de servicios e intervenciones de salud.
  
      Los indicadores de impacto o resultado son utilizados para
evaluar el nivel de salud alcanzado como consecuencia de la
intervención.  Buscan identificar las variaciones y cambios en los
niveles de enfermedad, invalidez o muerte en la comunidad, producidos
por la nueva estrategia basada en el enfoque de riesgo. La evaluación
de este tipo de indicadores requiere en ocasiones períodos largos de
tiempo, ya que los cambios en las tasas de mortalidad o morbilidad se
expresan con mayor claridad al mediano plazo. Estos indicadores son
fundamentales para evaluar el impacto de las intervenciones en la
transmisión malárica de la población.



2.    Importancia de una lineal basal de información.

      Se entiende por linea basal el conjunto de datos fundamentales
reunidos con anterioridad a la intervención, a manera de información
mínima, que refleje las condiciones de salud de la población en áreas
maláricas antes de la puesta en práctica de la estrategia de
estratificación epidemiológica y que permita medir los cambios y
efectos producidos por la estrategia basada en el enfoque de riesgo. 

      Los indicadores de la evaluación deben utilizar la información
de la linea basal con el fin de verificar los cambios que han ocurrido
en el área de estudio. La selección de indicadores guarda una relación
estrecha con el diseño del estudio para la evaluación. A su vez el
diseño de estudio reflejará la existencia o no existencia de grupos
control y el tipo de información básica que será utilizada.


3.    Diseño del estudio de evaluación

      En la literatura sobre metodología de evaluación de los
servicios de salud se mencionan diversos diseños posibles para el
estudio de evaluación de nuevas intervenciones. A continuación se
presentan algunos de dichos diseños de investigación.

      a)    Un diseño de corte transversal único. En este diseño, todas
      las mediciones son realizadas en un punto en el tiempo posterior
      a la intervención.

      b)    Un diseño antes/después, sin área(s) de comparación. Este
      diseño se basa en encuestas de corte transversal, la primera
      realizada antes y la segunda realizada después de la
      intervención. En este diseño, la premisa fundamental de la que
      se parte es que las diferencias observadas en los indicadores
      antes y después es debida a los efectos de la(s)
      intervención(es) que ocurrieron durante dicho intervalo de
      tiempo.

      c)    Un diseño antes/después, con áreas de comparación, donde
      la información puede ser tomada de las estadísticas existentes,
      recolectadas rutinariamente. Este diseño implica la medición de
      las variables en dos grupos de población, uno al cual se
      introdujo la nueva estrategia de intervención y en otro al cual
      se mantiene la intervención tradicional. Así mismo, requiere dos
      mediciones, una antes de la intervención y otra después de que
      la intervención ha sido introducida. El grupo de comparación
      debe ser lo mas semejante al grupo en estudio, difiriendo solo
      en el tipo de intervención realizada.

      d)    un diseño antes/después en el área de intervención con
      estudios de corte transversal y usando los datos nacionales como
      área de comparación.


      Estos diseños de estudios de evaluación como todos los estudios
observacionales pueden estar sujetos a problemas de validez y
confiabilidad. Debido a ésto, la generalización de los resultados
dependerá de la magnitud y dirección de los sesgos introducidos o
encontrados en los mismos. Así mismo, deben considerarse los aspectos
éticos relevantes hacia la población que se está estudiando.

      Para la evaluación de una nueva estrategia de intervención, la
situación ideal sería tener una o mas áreas de comparación donde no
se introduzcan cambios en el sistema de atención e intervención. Tanto
en las áreas de estudio como en las de comparación, deberían evaluarse
los niveles de transmisión malárica en los grupos de alto y bajo riesgo
así como documentarse las diferencias encontradas.

      Si existen diferencias estadísticamente significativas en los
niveles de transmisión malárica en los grupos de alto y bajo riesgo
entre las áreas de estudio y comparación, podría decirse que la nueva
estrategia modificó la situación malárica y de salud en el área de
estudio, y si tal cambio fue positivo, podemos sugerir que la nueva
estrategia de intervención es mas efectiva que la anterior.


4. Análisis de datos y conclusiones

      A partir de los aspectos señalados anteriormente, se puede
afirmar que los principales componentes del proceso de evaluación son
los siguientes:

      a)    el objeto de estudio en la evaluación es una actividad o
intervención que se introduce en un programa o servicio;
      b)    presupone la existencia de objetivos previamente
establecidos;
      c)    implica un proceso de medición; y
      d)    requiere de evidencia que muestre si el cambio observado
es debido a las actividades o intervenciones realizadas.


      Consistente con lo anterior, en todo estudio de evaluación deben
formularse dos preguntas centrales. En la primera de ellas debe
plantearse si durante el curso de la implementación de la nueva
estrategia, programa o servicio hubo cambios significativos en los
niveles de salud de la población cubierta por tales acciones. La
segunda pregunta fundamental es reconocer si dichos cambios y/o el
logro de los objetivos planteados pueden ser atribuidos al programa o
intervención planeada. Ambas preguntas deben ubicarse en un período de
tiempo definido, esto significa que el proceso de evaluación requiere
de un lapso de tiempo que corresponde al punto en que el posible cambio
puede ser observado, medido y analizado.

      Los cambios observados en los grupos de estudio y control pueden
ser medidos mediante pruebas de significancia estadística. Las mas
comunes son pruebas de Chi-cuadrado, análisis de varianza, regresión
múltiple lineal y regresión logística. Una discusion extensa de cada
una de éllas puede ser encontrada en textos de bioestadística y
epidemiología avanzada.

      La idea general del análisis estadístico es documentar
cuidadosamente todas las diferencias y conclusiones que puedan
obtenerse de los datos. El análisis de los datos permite derivar
conclusiones acerca del impacto alcanzado por la nueva estrategia de
riesgo. Hay que tener gran precaución en la interpretación de los
datos.  Lo que a primera vista puede parecer un juicio simple sobre la
diferencia entre dos series de datos, es en realidad un proceso
complicado. Los métodos estadísticos usados en el análisis deben ser
trabajados con sumo cuidado.  La participación en el proceso de
evaluación deberá ser amplia e incluir al grupo de estudio, al personal
de salud, y de administración, al personal con poder en las decisiones
políticas, y a los representantes de la comunidad. Cada uno de estos
grupos tiene intereses propios que influyen en la interpretación de los
datos. Cuando se realiza una evaluación como un proceso de grupo, es
difícil sesgar los resultados. Por otra parte, la participación amplia
ayudará a facilitar la aplicación de los resultados. El estudio no debe
perder su valor científico en general y las interpretaciones del
estudio deben ser aceptadas como parte de un proceso socio-político
tendiente al control de la malaria y al desarrollo de los niveles de
salud.


EJERCICIO

1.    Formule una hipótesis de cambio que pueda ser usada en la
      evaluación de la estrategia de riesgo en el área malaria en
      estudio.

2.    Mencione el diseño de estudio de evaluación que utilizaría en
      la evaluación de las intervenciones basadas en el enfoque de
      riesgo. Justifique su selección. Discuta convenientes y
      limitaciones del mismo.

3.    Mencione tres indicadores para medir elementos de estructura,
      proceso e impacto relacionados con la estrategia de
      estratificación epidemiológica de la malaria.

4.    Con el fin de evaluar la nueva estrategia de intervención en
      malaria, use su conocimiento general de Malarianda y sus
      respuestas a los distintos ejercicios para describir las áreas
      de estudio y de comparación que usted eligiría para esta
      evaluación.

5.    Prepare los cuadros de contingencia necesarios para cada uno de
      los indicadores mencionados en el ejercicio dos.


6.    Para cada uno de los cuadros preparados sugiera que tipo de
      comparaciones y pruebas estadísticas aplicaría.

7.    Discuta que otras variables pueden estar asociadas con el
      resultado a ser observado. Señale algunas fuentes de error y
      discuta las probables limitaciones acerca de la generalización
      de los resultados.   








     PREVENCION DE ACCIDENTES








        ANALISIS DE LA
SITUACION


.    El perfil epidemiológico de
     América Latina indica que si
     bien las enfermedades
     transmisibles aún son de alta
     prevalencia, las enfermedades
     crónicas comienzan a ser más
     notorias y los accidentes y
     conductas violentas se han
     tornado en problemas de
     creciente importancia.

.    Los accidentes en la Región
     afectan en forma
     desproporcionada a ciertos
     grupos de la población,
     especialmente a los adultos
     jóvenes y ancianas. 
     Constituyen una causa
     importante de muerte,
     discapacidades y enfermedad,
     originanado una alta demanda de
     servicios en las salas de
     emergencia y hospitalización y
     en los centros y programas de
     rehabilitación.

.    El grupo de las lesiones no
     intencionales contribuye en la
     Región con el mayor número de
     años de vida potencial
     perdidos: se estima que en 1986
     un tercio del total de años de
     vida perdidos por todas las
     causas de muerte en el grupo de
     1 a 24 años correspondió a
     muertes consecutivas a este
     tipo de lesiones.


.    Dentro de las muertes
     accidentales, las
     correspondientes a accidentes
     de tránsito han adquirido
     proporciones epidémicas en la
     Región.






.    Aún prevalecen en la Región las
     nociones de inevitabilidad y
     azar como determinantes de los
     accidentes, lo que
     lamentablemente obstaculiza el
     establecimiento del concepto de
     su prevención y moldea
     actitudes y creencias erróneas.



EL PROGRAMA DE PREVENCION DE
ACCIDENTES DE LA OPS


El Programa de Prevención de
Accidentes de la OPS,  brinda apoyo
a los países miembros en la
organización de programas de
prevención de accidentes y en la
atención de las víctimas.  Coopera
con los países en la organización y
racionalización de los servicios
asistenciales, dándole el debido
énfasis a la prestación de servicios
en el nivel primario de atención, en
los servicios locales de salud y en
las salas de emergencia.  Apoya la
investigación epidemiológica y
operacional.



OBJETIVOS DEL PROGRAMA


1.   Reducirir substanciamente en
     los Países Miembros la
     frecuencia de los accidentes,
     atenuando su impacto individual
     y colectivo mediante la
     creación o el reforzamiento de
     programas nacionales de
     prevención.

2.   Documentar la magnitud del
     problema de la accidentalidad
     a través de la recolección de
     la información epidemiológica.

3.   Diseminar la información para
     sensibilizar a la población y
     a los difeentes sectores que
     deben intervenir en la acción
     preventiva.











ESTRATEGIAS Y PRIORIDADES

1.   Vigilancia y seguimiento de la
     situación epidemiológica de los
     accidentes en cada país
     mediante la colección y
     análisis permanente de la
     información disponible sobre el
     tema.

2.   Promoción de la formulación de
     políticas, la promulgación de
     leyes y la adopción de medidas
     técnicas de prevención, de
     eficacia comprobada,
     especialmente a nivel local.



LINEAS DE ACCION


1. Movilización de recursos

Se propende a la articulación de
organismos gubernamentales y no
gubernamentales con el fin de unir
esfuerzos y coordinar acciones en el
campo de la prevención de los
accidentes.  Coordinación con grupos
cívicos, programas de prevención en
la industria, autoridades de
tránsito, agencias de seguros y
entidades de acción social, para
recabar y utilizar recursos técnicos
y materiales en beneficio de los
programas nacionales.


2. Diseminación de información

Difusión de información técnica
sobre la situación epidemiológica,
factores de riesgo, medidas de
seguridad, protección ambiental y
otros temas relevantes a los cambios
de conducta necesarios para la
prevención de los accidentes y al
manejo de sus consecuencias.  
  Las publicaciones periódicas y
especiales de la OPS y la prensa
científica de la Región constituyen
una heramienta de indudable valor.

3. Capacitación de personal

Este es un campos de interés para el
Programa Regional, que confiere
importancia a la organización de
talleres y seminarios nacionales e
internacionales, la recolección,
producción y diseminación de
material educativo y el apoyo a los
centros de enseñanza.


4. Cooperación técnica directa

Se promueve el desarrollo de
políticas y programas nacionales de
carácter multisectorial. Se facilita
la vinculación de centros de
excelencia sobre prevención de
accidentes con los programas
nacionales en estado inicial de su
desarrollo.


5. Investigación

Se promueve y coopera en el diseño
y ejecución de proyectos de
investigación sobre accidentes,
aplicables al desarrollo de
programas de prevención y control.









Revisión
Febrero 1992
MALAR






La información básica presentada en este anexo no representa a ningún
país particular o real.  El propósito de la inclusión de esta
información es facilitar el proceso de enseñanza-aprendizaje, así como
la realización de los ejercicios contemplados en los materiales.




Nota:
Versión Borrador
        Favor de no reproducir o citar sin la autorización de
la Organización Panamericana de la Salud



CONTENIDO



INTRODUCCION A MALARIANDA


I. INTRODUCCION

II. CARACTERISTICAS GENERALES DE LAS REGIONES DE MALARIANDA.

     A. REGION COSTA NORTE

A.1 Temperatura
A.2 Altitud
A.3 Precipitación pluviométrica
A.4 Población
A.5 Actividad económica
A.6 Infraestructura de Salud
A.7 Situación de la Malaria

     B. REGION NORESTE (SELVA)

B.1 Temperatura
B.2 Altitud
B.3 Precipitación pluviométrica
B.4 Población
B.5 Vías de Comunicación
B.6 Actividad económica
B.7 Infraestructura de Salud
B.8 Situación de la Malaria

     C. REGION SURESTE (ALTIPLANO)

C.1 Temperatura
C.2 Altitud
C.3 Precipitación pluviométrica
C.4 Población
C.5 Actividad económica
C.6 Infraestructura de Salud
C.7 Situación de la Malaria

     D. REGION COSTA SUR

D.1 Temperatura
D.2 Altitud
D.3 Precipitación pluviométrica
D.4 Población
D.5 Actividad económica
D.6 Infraestructura de Salud
D.7 Situación de la Malaria






LISTADO DE CUADROS DE MALARIANDA




CUADRO 1.  DISTRIBUCION DE LA POBLACION Y DENSIDAD DE POBLACION POR
REGIONES, MALARIANDA. 1988.

CUADRO 2.  DISTRIBUCION DE LA POBLACION Y SUPERFICIE, AREAS URBANA Y
RURAL, POR MUNICIPIOS EN AREAS MALARICAS DE MALARIANDA,
1988. 

CUADRO 3.  DISTRIBUCION DE POBLACION URBANA Y RURAL, POR REGION Y
MUNICIPIO, AREA MALARICA, MALARIANDA. 1988.

CUADRO 4.  DISTRIBUCION DE MUESTRAS DE SANGRE EXAMINADAS Y LA POSITIVAS
SEGUN ESPECIE PARASITARIA POR REGION Y MUNICIPIO,
MALARIANDA, 1988.


CUADRO 5.  DISTRIBUCION DE LA POBLACION, POR REGION Y MUNICIPIO, AREAS
MALARICAS DE MALARIANDA, 1984-1988.  

CUADRO 6.  DISTRIBUCION DE LOS CASOS DE MALARIA POR REGION Y MUNICIPIO,
MALARIANDA, 1984-1988.      



INTRODUCCION A MALARIANDA


I.   INTRODUCCION


     Malarianda es un país de 1 millón de habitantes, con una
superficie de 42,931 kilómetros cuadrados.  Está dividido en cinco
regiones, cada una con un perfil geográfico y sociopolítico distintos.
Estas regiones son:  1) Costa Norte, 2) Noreste (Selva), 3) Sureste
(Altiplano), 4) Costa Sur, y 5) Oriente (Cordillera).

     En 1988 se estimaba que Malarianda tenía alrededor del 40 por
ciento de su población habitando en áreas originalmente maláricas,
con condiciones socioeconómicas, ambientales, culturales y políticas
problemáticas. Según estimaciones oficiales, de la población total,
existen alrededor de 200,000 habitantes sin acceso permanente a los
servicios de salud. De estos, al menos 54 por ciento se ubican en áreas
donde existe transmisión activa de malaria o riesgo de que ésta ocurra.

     El área potencialmente malárica del país comprende la región de
la selva, parte de las regiones costeras norte y sur, y parte del
altiplano.

     Tradicionalmente, el problema de malaria estaba a cargo del
Servicio Nacional de Erradicación de la Malaria (SNEM).  Los servicios
generales de salud se limitaban a dar tratamiento a un porcentaje
limitado de casos graves o complicados.  A partir de 1987, se inició
un proceso de descentralización en el que el SNEM fue incorporado
formalmente a los servicios generales de salud.  La integración se está
dando de manera gradual y lenta.

     Como en otros países del continente, en Malarianda se observan
intensos movimientos migratorios internos, de una región a otra y del
campo a la ciudad. En la regiones norte y noreste se observa además
migración entre los países fronterizos y Malarianda.


II. CARACTERISTICAS GENERALES DE LAS REGIONES DE MALARIANDA.

A.    REGION COSTA NORTE

      A.1   Temperatura: oscila entre los 20-32 grados centígrados,
humedad elevada.

      A.2   Altitud: máxima de 200 mts.

      A.3   Precipitación pluviométrica: elevada, con picos máximos
de 300-500 mm. entre enero y abril.

      A.4   Población: predominantemente rural (60%), con tendencia a
la urbanización. Intensa migración proveniente del resto
de las regiones y países vecinos realizada de manera
incoordinada.


      A.5   Actividad económica: área de implementación de grandes
proyectos agrícolas y de explotación de mineral,
especialmente extracción de oro de aluvión en los ríos.
Esta región cuenta con un puerto marítimo de pequeña escala
que se ubica en la desembocadura del Río Verde y que
permite comunicación con la región de la selva. Actividad
pesquera moderada.

      A.6   Infraestructura de Salud: se encuentra en expansión pero
no al ritmo del crecimiento poblacional. La distribución
geográfica de los servicios de salud y vías de acceso no
son homogéneas en toda la región.

      A.7   Situación de la Malaria: la transmisión malárica ha sido
un problema de salud pública durante varias décadas. El
control de la malaria se ha planteado a largo plazo. 
Actualmente se realizan operaciones de rociamiento
intra-domiciliario con DDT y tratamiento de los casos con
cloroquina y primaquina.

      Esta región registra el IPA mas elevado del país; en los últimos
años ha mostrado un incremento importante, doblándose en los últimos
cuatro años. A partir de hace tres años se ha intensificado la búsqueda
de casos y el tratamiento, incrementándose el acceso al diagnóstico
parasitoscópico y doblando el número de recursos humanos para las
acciones de rociamiento. No se ha ampliado la capacidad instalada de
atención a los casos graves. Se observa una mayor proporción de P.
falciparum y un aumento en la resistencia de estas infecciones a las
drogas antimaláricas.  El número de casos de malaria registrados se ha
triplicado entre 1984 y 1988.


B.    REGION NORESTE (SELVA)

      B.1   Temperatura : 22-32 grados centígrados durante todo el
año.

      B.2   Altitud: máxima 200 mts. Esta región es el área selvática
del país.

      B.3   Precipitación pluviométrica: lluvias durante todo el año,
con los niveles mas altos en los meses de enero-abril
400-600 mm, y los mas bajos en junio-agosto 20-40 mm.

      B.4   Población:  El 38% de la población reside en zonas urbanas.
Intensa migración a las ciudades en los últimos 5 años,
incrementando las áreas periféricas de las mismas y la
formación de barrios "miseria" de las ciudades. El 62%
restante lo constituye la población rural dispersa a lo
largo de los ríos y en proyectos de colonización con
desforestación de la selva.

      B.5   Vías de comunicación: deficientes, durante una época del
año existe aislamiento de los poblados con el resto de las
otras regiones.
Dos ríos y sus afluentes cruzan gran parte de la región.
Estos ríos son utilizados como vías de comunicación y
transporte.

      B.6   Actividad económica: área de subdesarrollo económico y
social. Actividad de extracción de madera, agricultura de
subsistencia, algunos proyectos de colonización para
incentivar la agricultura. Existe además, tráfico de drogas
y contrabando.

      B.7   Infraestructura de salud: precaria, concentrada en los
centros poblacionales mas grandes. Existen algunas unidades
móbiles (en barcos) para asistir a poblaciones localizadas
en las riberas de los ríos.

      B.8   Situación de la Malaria: Esta región ha tenido durante
varias décadas alta incidencia de malaria. Después de haber
logrado una reducción de la IPA con medidas ambientales y
la campaña de erradicación, en los años 80's se observa un
incremento sostenido de la malaria.  El control se realiza
con una gran red de trabajadores voluntarios que recolectan
muestras de sangre y distribuyen tratamiento a nivel
domiciliar.  Hay dificultad para el diagnóstico y
referencia a los servicios de atención para los casos
graves. En esta región se encuentra un instituto de
investigación de enfermedades transmisibles, interesado en
el estudio del comportamiento de la malaria en la región.


C. REGION SURESTE (ALTIPLANO)

      C.1   Temperatura: temperaturas mínimas de  2 grados centígrados
en la montaña durante junio-julio, hasta 38 grados
centígrados en diciembre-febrero, en las áreas mas bajas. 
Clima sub-tropical, con grandes cambios climáticos.

      C.2   Altitud:  el 75% del territorio se ubica entre los 200-800
mts sobre el nivel del mar y el resto de 800-1200 mts sobre
el nivel del mar.

      C.3   Precipitación pluviométrica: baja precipitación
pluviométrica con picos en noviembre y enero de 100-400
mm y bastante seco en los meses de junio-julio 4-12 mm.

      C.4   Población:  65% de la población radica en áreas urbanas. 
Urbanización acelerada y desordenada. Envejecimiento
relativo de la población.

      C.5   Actividad económica: desarrollo económico acentuado,
industrialización rápida, actividades de exportación. 
Proyectos agropecuarios con mecanización.  Mejor
infraestructura y mejores indicadores socio-económicos.

      C.6   Infraestructura de salud: los servicios generales de salud
se ubican en las áreas urbanas y disponen de recursos
modernos y de tecnología avanzada. Así mismo, existe una
gran red privada de servicios de salud. Los centros de
atención primaria tienen poca capacidad resolutiva.

      C.7   La situación de la Malaria: con la mejoría de las
condiciones socioeconómicas de la población y la campaña
de erradicación de la malaria, se logró interrumpir la
transmisión en todos los municipios, excepto dos de ellos.
En los últimos cinco años, la transmisión de la malaria se
reinstaló en una tercera parte del territorio. Actualmente
el 28% de la población vive en áreas maláricas.


      D. REGION COSTA SUR

      D.1   Temperatura: clima tropical, oscila entre 21.5 y 33 grados
centígrados, caliente entre diciembre y marzo, fresco en
los meses de junio-julio.

      D.2   Altitud: 85% de la superficie se encuentra entre los 0-800
mts, el resto entre 800-1200 mts. 

      D.3   Precipitación pluviométrica: 300-500 mm entre marzo-mayo. 
De 2-5 mm entre noviembre-diciembre. El 30% de la región
es área semidesértica.

      D.4   Población: 51% de la población es urbana y el resto rural. 
Se observa migración hacia la ciudad y hacia la Región
Costa Norte.

      D.5   Actividad económica: industria pesquera (langosta y
camarón), textil, artesanía. Agricultura algodón, caña de
azucar y frutales. Ganadería predominantemente bovino y
caprino; explotación de petróleo y sal marina. Tiene el
puerto marítimo mas importante del país. Gran concentración
de la riqueza, grandes conflictos por la tenencia o
propiedad de la tierra. Grandes grupos poblacionales
marginales sin acceso a bienes y servicios.  La región
tiene los indicadores socio-económicos mas precarios del
país.

      D.6   Infraestructura de salud: gran red de centros de servicios
de atención primaria tanto en la zona rural como urbana,
con poca capacidad resolutiva. Existen planes de
regionalización y descentralización de la atención médica.
Se mantiene la concentración de recursos y servicios en las
sedes de los municipios mas grandes.

      D.7   Situación de la Malaria: esta región constituía en el
pasado, una área malárica; con los esfuerzos de la campaña
de erradicación, muchas áreas se convirtieron en áreas
libres de malaria. En los últimos cincos años algunos casos
de malaria fueron diagnosticados y caracterizados como
probables casos importados.

E. REGION ORIENTE (CORDILLERA)

      E.1   Temperatura: clima frío y seco durante la mayor parte del
año, oscila entre 4 y 26 grados centígrados. Las
temperaturas mas bajas se observan en los meses de
mayo-agosto.

      E.2   Altitud: 35% de la superficie se encuentra entre los
500-800 mts sobre el nivel del mar, el restante 65% entre
800-1500 mts.

      E.3   Precipitación pluviométrica: alta precipitación en
diciembre y enero de 200-260 mm y baja en los meses
restantes (20-80mm).

      E.4   Población: 55% de la población radica en áreas rurales,
el resto reside en núcleos urbanos pequeños.

      E.5   Actividad económica: desarrollo económico incipiente. 
Ganadería de pequeña escala (carne, lácteos y lana);
agricultura de subsistencia. Minas en desactivación y
desempleo creciente.

      E.6   Infraestructura de salud: pocas unidades de servicios de
salud con algunos centros de atención primaria, sin
suficiente personal de salud. La población usualmente
demanda los servicios de la región vecina (altiplano), mas
desarrollada.

      E.7   La situación de la Malaria: durante las últimas décadas
no se han reportado casos autóctonos de malaria en la
región.






















ENFERMEDADES CRONICAS NO
TRANSMISIBLES







ANALISIS DE LA SITUACION

Durante las últimas décadas todos
los países de la Región han
experimentado importantes cambios en
sus perfiles demográficos y
epidemiológicos: las tasas de
fecundidad, mortalidad infantil y
mortalidad por enfermedades
infecciosas y nutricionales muestran
un descenso sostenido en tanto que 
la expectativa de vida, la migración
urbana y el tamaño de la población
continúa en aumento.

El cambio en la estructura
demográfica ha condicionado un
envejecimiento de la población.  Las
transformaciones sociales
concomitantes han provocado cambios
en los estilos de vida lo que, unido
a las transformaciones ambientales
ha determinado un aumento
substancial de la mortalidad
atribuíble a las enfermedades
crónicas no transmisibles, ECNT.

En la actualidad, entre las
principales causas de mortalidad,
morbilidad, discapacidades y
utilización de servicios de salud en
la Región corresponde a enfermedades
cardiovasculares, tumores malignos,
diabetes, y enfermedades renales y
respiratorias crónicas.

La respuesta de los servicios a
estos problemas es en general
insuficiente.  Hay muy pocos
programas de prevención y promoción
y los recursos se emplean
principalmente a la atención de las
fases avanzadas y complicaciones de
las enfermedades, con la
consiguiente congestión de los
servicios.

El uso de tecnologías complejas
contribuye al alto costo de la
atención y a la poca accesibilidad
a las clases necesitadas.




PROGRAMA DE ECNT DE LA OPS

El Programa de ECNT de la OPS
orienta sus acciones principalmente
hacia la promoción de la salud a
través de intervenciones dirigidas
a lograr estilos de vida y
modificaciones ambientales que
atenúen o eliminen los factores de
riesgo para la salud.

Se disemina la evidencia sobre las
causas y factores de riesgo de las
ECNT y se sensibiliza al público
mediante los medios de comunicación
social, acerca de la influencia
nociva de ciertas conductas y de la
efectividad de las medidas de
prevención.


OBJETIVOS DEL PROGRAMA

1.   Promover el establecimiento y
     desarrollo de "intervenciones
     operativas integradas"para la
     promoción de la salud y la
     prevención de las ECNT mediante
     el control de los factores de
     riesgo que las condicionan.

2.   Cooperar en el análisis y
     diagnóstico de la situación de
     las ECNT en la Región y a la
     diseminación de la información
     pertinente.

3.   Colaborar en la capacitación de
     los trabajadores de salud en el
     desarrollo de programas para el
     manejo adecuado de las ECNT.

4.   Cooperar en la transformación
     de los servicios para ECNT
     apoyando la investigación
     epidemiológica y las acciones
     de prevención y control.

5.   Promover políticas sobre el uso
     racional de tecnologías
     complejas para el diagnóstico
     y tratamiento de las ECNT.



ESTRATEGIAS Y PRIORIDADES

El problema emergente de las ECNT en
la Región requiere la adopción de
estrategias no tradicionales de
salud pública.  Entre ellas se
destacan las intervenciones
comunitarias dirigidas a
contrarrestar los factores de riesgo
más comunes a través de acciones
factibles y aceptables a la
comunidad.

Tales actividades, agrupadas bajo el
nombre de "intervenciones
integradas", se ejecutan en los
sistemas locales de salud mediante:

.    Medidas generales de promoción
     de la salud (riesgo
     poblacional);

.    Prevención de factores de
     riesgo de ECNT (riesgo
     individual); 

.    Mejoramiento de la eficacia y
     accesibilidad de los servicios
     de salud; y

.    Utilización adecuada de los
     medios de comunicación social.






















LINEAS DE ACCION


1. Desarrollo de políticas, planes
y programas

Mediante el acceso a los niveles de
decisión, que provistos de la
información adecuada y debidamente
sensibilizados pueden determinar la
adopción de políticas y estrategias
dirigidas hacia la promoción de la
salud y la prevención de las ECNT.


2.   Movilización de recursos

La identificación y utilización de
expertos calificados y centros
relevantes en el campo de la ECNT,
la vinculación con fuentes de
financiamiento y la movilización de
la opinión publica, están entre los
enfoques favorecidos por el
Programa.


3.   Diseminación de información

En la Región se produce abundante
material educativo e informativo
concerniente a la prevención y
control de las ECNT.  El Programa
contribuye a su colección e
intercambnio de ese material entre
los países.  También apoya el
desarrollo de métodos innovativos de
comunicación social para la
promoción de cambios de conducta
colectiva conducentes a estilos de
vida saludables.


4.   Capacitación de personal

Se respaldan actividades de
adiestramiento de corta duración,
para gerentes y directores de
programas, subrayándose la enseñanza
en el análisis de los problemas de
las ECNT, y la formulación,
ejecución y evaluación adecuadas de
programas de promoción de la salud
y prevención de ECNT.


5.   Promoción de la investigación

Se privilegian las investigaciones
epidemiológicas y operacionales en
relación con los servicios para
ECNT. También se favorecen los
estudios socio-antropológicos en el
análisis de conductas y riesgos.


6.   Asesoría técnica directa

Se brinda asesoría a los países
sobre aspectos específicos en el
desarrollo de las líneas de acción
que anteceden, mediante visitas de
los Asesores Regionales y un cuadro
de Consultores de la Región.



Capítulo IV

ESTRATEGIA DE ACCION


El Plan Regional de Inversiones es la propuesta inicial para promover un proceso en
los países de América Latina y el Caribe.  Pretende facilitar la definición de propósitos
comunes y acciones concretas para alcanzar, en los campos de la protección y control del
medio ambiente y del cuidado directo de la salud de las personas, los principios de
universalidad, solidaridad y equidad.  Es un proceso que se desarrolla a nivel nacional y de
responsabilidad intransferible de los propios países.

Un Compromiso Político

1.         El Plan Regional de Inversiones, como estrategia y marco de referencia que orienta
la formulación de los Planes Nacionales de Inversión, debe ser la expresión de un firme
compromiso político de los países de América Latina y el Caribe.  Este compromiso no
puede circunscribirse a los gobiernos.  La magnitud de la propuesta y el esfuerzo que
requiere, obligan a que se busquen todas las formas y medios posibles que lleven a la
conformación de una base de sustentamiento político, suficientemente sólida y estable,
en favor de la propuesta.  

Conformación de un Sustentamiento Político en los Países

2.         Es imprescindible lograr en cada uno de los países la participación activa de todos
aquellos que constituyen la sociedad nacional, a la vez que, estimular, facilitar y refor-
zar esta participación a través de la acción conjunta de los países.
La Organización Panamericana de la Salud y los organismos, instituciones y agencias
internacionales de desarrollo y de crédito, de alguna manera vinculadas a los campos de
la protección y control del medio ambiente y al cuidado directo de la salud de las
personas, deben contribuir efectivamente a la conformación y consolidación de esa base
de sustentamiento político.

Acciones Estratégicas

3.         El Plan Regional de Inversiones  tiene que ser desarrollado con la participa-
ción directa de los países y otros organismos de cooperación externa.
Esta primera versión puede servir de base para el compromiso político inicial, a partir del
cual se pueda diseñar y ejecutar un conjunto de acciones estrategicas, algunas de las
cuales se adelantan a continuación.

Los Planes Nacionales de Inversiones

4.         Los Planes Nacional de Inversión son una expresión concreta del compromiso
político de los países.  Constituyen una acción estratégica que estimula el proceso.  Hacen
realidad y refuerzan los propósitos del Plan Regional de Inversiones.  Permiten adecuar,
cuando sea necesario, los proyectos de inversión existentes y formular los que respondan
a sus orientaciones y prioridades.  En los países hay que comenzar desarrollan-
do las capacidades nacionales para su formulación y la consecuente preparación de
proyectos concretos. 

Desarrollo Institucional y Pre-inversiones

5.         El desarrollo institucional es un área de acción que los países pueden abordar de
inmediato reorientando y/o reforzando, en primera instancia, los recursos que en la
actualidad vienen utilizando para actividades de capacitación, mejoras en los sistemas
gerenciales, etc.
El componente de Pre-Inversiones del Plan Regional comprende también acciones con-
vergentes a orientar al desarrollo institucional.

Fondo Regional para Pre-inversiones

6.         Para que los países puedan avanzar en la puesta en marcha del Plan Regional,
deben iniciar, lo mas pronto posible, los procesos nacionales.  Se requieren análisis
sectoriales, capacitación, formulación de políticas de reforma de los sistemas e insti-
tuciones y de Planes Nacionales de Inversiones, preparación de proyectos concretos, etc.
Sería, entonces, necesario activar los mecanismos que aseguren la realización de esta
primera fase.  Un instrumento imprescindible y urgente es la creación de un Fondo
Regional para Pre-inversiones, constituido por aportes múltiples de países de la región y
de donantes extraregionales.  Este mecanismo podría ser diseñado y gestionado por la
Organización Panamericana de la Salud.
Las Orientaciones de las Reformas

7.         Los países pueden asumir, lo más pronto posible, la responsabilidad de hacer viable
el proceso del Plan Regional de Inversiones, a través de acciones tendentes a lograr el
compromiso y la movilización de los actores más significativos y pertinentes de su
realidad política.  El objetivo es que, en cada país, el contenido de orientaciones pueda
convertirse en componente consensual de un Proyecto Nacional.  Las orientaciones de
reformas y contenido en esta propuesta deben ser materia de debate nacional, llegar a
todos los sectores de la opinión pública y principalmente a las organizaciones sociales de
base.  Sólo de esta manera tendrán viabilidad política y la continuidad indispensa-
ble que requieren estas empresas de gran aliento y largo plazo.

Creación de Comisiones Nacionales

8.         Pueden crearse Comisiones Nacionales, multisectoriales y representativas, así
como equipos técnicos de trabajo.  Por medio de ellos, se buscaría, entre otras cosas,
completar, corregir y/o refinar la información con la cual se preparó la primera versión
de esta propuesta, llevar a cabo algunos estudios, probar la válidez de ciertos supues-
tos, criterios y normas referenciales, y, analizar la factibilidad de las estimaciones
regionales de financiamiento interno. Reuniones regionales y subregionales para
intercambio de experiencias, información y búsqueda de apoyo internacional a los es-
fuerzos nacionales, facilitarían y reforzarían la acción de las Comisiones Nacionales.


Construir sobre lo Existente

9.         En los países se vienen desarrollando acciones relacionadas con la propuesta del
Plan Regional.  Habrá que aprovechar de ellas, reorientándolas cuando sea necesario,
intensificándolas y ampliándolas cuando convenga estrategicamente.  No se trata de
comenzar todo de nuevo ni de esperar a que se formulen completamente los Planes Na-
cionales.  Las necesidades mínimas a satisfacer estan presentes y su respuesta es urgen-
te.

Una Alianza de Apoyo

10.        Complementariamente a las acciones nacionales, es indispensable la conformación de una alianza de agencias y otras institucio-
nes de cooperación externa.  Así se puede ofrecer a los países la asistencia técnica
necesaria que permita el mejor cumplimiento de lo reseñado anteriormente, a la vez que
canalizar y/o facilitar el financiamiento inmediato y necesario para las pre-inversio-
nes, y el desarrollo de los componentes o subcomponentes del Plan Regional.  
La magnitud y las implicaciones del Plan, el compromiso político de los países y la
conformación de esta alianza, son factores que obligan a formular nuevas estrategias de
apoyo a los países asi como a redifinir los roles que debe asumir la cooperación exter-
na. 


Frente a las diferentes crisis por la que pasan los países de América Latina y el Caribe,
existe el deber moral de responder con propuestas que correspondan a la magnitud de los
problemas.  Las crisis ofrecen tambien la oportunidad de promover y facilitar cambios y
reformas que son urgentes e impostergables.
En estas circunstancias, los gobiernos y todas las expresiones de la sociedad en los países de
la Región, los organismos internacionales y los países industrializados deben actuar en
conjunto. Se trata de dar alguna solución a problemas sociales que hoy afectan a millones de
personas en esta parte del mundo.  Personas que enferman por deficiente estado nutricional,
por condiciones ambientales reñidas con los niveles de vida mínimos, por no utilizar ni acceder
a las tecnologías simples y de bajo costo disponibles.   Personas que mueren innecesaria y
prematuramente.  
Pero, no se trata sólo de esos cientos de millones de personas.  Están también en juego los
valores sobre los cuales se pretende construír una sociedad universal en paz y, para lo cual,
debe ser antes una sociedad solidaria y justa.
POBLACION Y ACCESO A SERVICIOS DE AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO
AMERICA LATINA Y EL CARIBE, 1992 y 1993 - 2004
(Población en Millones de Habitantes)

1 9 9 2 2 0 0 41 9 9 3  -  2 0 0 4CATEGORIAS
Total
Supuestamente
Servida
Supuestamente
No Servida1
Total
Incremento
Demográfico
A Servir en
el PeriódoPoblación
a Servir
por el PlanAGUA POTABLE URBANA
     Urbano-Residencial
     Urbano-Marginal                       333.3
216.6
116.7266.5
199.1
67.4 66.8
17.5
49.3427.8
278.1
149.794.5
61.4
33.1161.3
78.9
82.4145.4
71.2
74.2ALCANTARILLADO URBANO
     Urbano-Residencial
     Urbano-Marginal                       333.3
216.6
116.7246.7
197.4
49.3 86.6
19.2
67.4427.8
278.1
149.794.5
61.4
33.1181.1
80.6
100.5158.0
70.5
87.5AGUA POTABLE RURAL126.2 66.9 59.3121.2(5.0) 54.3 27.4ALCANTARILLADO Y DISPOSICION DE EXCRETAS EN EL
MEDIO RURAL

126.2

37.9

88.3

121.2

(5.0)

83.3

55.0CONTAMINACION DE
AGUAS     Desagues Municipales
     Desagues Industriales
333.3
33.3
300.0
427.8
94.5
394.5
188.0
175.02RESIDUOS SOLIDOS
   RECOLECCION
     Urbano-Residencial
     Urbano-Marginal
   DISPOSICION FINAL                       333.3

216.6
116.7
333.3233.3

205.8
27.5
100.0100.0

10.8
89.2
233.3427.8

278.1
149.7
427.894.5

61.4
33.1
94.5194.5

72.2
122.3
327.8152.0

62.4
89.6
285.0
1    El Termino "Supuestamente No Servida", incluye Población actual sin servicio más aquella que estando supuestamente servida adolece de falta de continuidad y confiabilidad de servicios.
2    Se ha incluído en la presente tabla la población equivalente de la contaminación de las aguas de origen industrial
     medida en terminos de carga orgánica contaminante utilizada para la estimación de las inversiones correspondientes.
FUENTES:   Evaluación del Decenio Internacional del Agua Potable y Saneamiento 1981-1990; Sept. 1990. Organización Panamericana de la Salud.
     Otras Fuentes: BIRF, BID, CEPALC, CELADE, OPS, etc.POBLACION Y ACCESO A SERVICIOS DE CUIDADO DIRECTO DE LA SALUD DE LAS PERSONAS,
AMERICA LATINA Y EL CARIBE, 1992 y 1993 - 2004
(Población en Millones de Habitantes)



CATEGORIAS
1  9  9  22 0 0 41 9 9 3 - 2 0 0 4

TotalC O B E R T U R A

Total
Incremento
DemográficoOferta de
Acceso
por el Plan2Supuestamente
con Acceso1Supuestamente
sin AccesoTOTAL

URBANO

    Urbano-Residencial
    Urbano-Marginal

    En Capitales
    En G.C.U. > 1'**
    Otras Areas Urbanas

RURAL                                      459.5

333.3

216.6
116.7

73.9
74.0
185.4

126.2298.3

254.1

184.1
70.0

62.8
59.3
132.0

44.2161.2

79.2

32.5
46.7

11.1
14.7
53.4

82.0549.0

427.8

257.7
170.1

93.2
93.8
240.8

121.2 89.5

94.5

41.1
53.4

19.3
19.8
55.4

(5.0)255.7*

173.7 

73.6
100.1 

30.4
34.5
108.8 

82.0*
1    Supuestos: Se supone un acceso del 85% de la población urbano-residencial, 60% de la población urbano-marginal y 35% de la población rural. Esto significa un acceso del
     64.9% de la población total, cifra conservadora, ya que la mayoría de las estimaciones consideran entre un 35 y 40% la población sin acceso a servicio permanentes de salud.
2    Suma de población supuestamente sin acceso y el incremento poblacional de 1993-2004.
*    No suma horizontalmente.           **  Grandes Conglomeraciones Urbanas de más de un millón de habitantes.

Fuentes:  World Urbanization Prospects U.N. 1990.
Diversas estimaciones de PNUD, BIRF, BID, CEPALC, OPS, etc..             INVERSIONES EN INFRAESTRUCTURA FISICA DE MEDIO AMBIENTE, 1993 - 2004
POBLACION A SERVIR Y COSTOS DE INVERSION
(En Millones de Habitantes y de US$ de 1990) 



CATEGORIAS

TOTAL
AGUA
POTABLE
URBANA

ALCANTARILLADO
URBANO
AGUA
POTABLE
RURAL

ALCANTARILLADO
RURALTRATAMIENTO DE
DESAGUES
RESIDUOS SOLIDOS
MUNICIPALES
INDUSTRIALESRECOLECCION
DE BASURADISPOSICION
DE BASURAPOBLACION A SERVIR
(millones habitantes)
TOTAL

  URBANO
     Urbano-Residencial
     Urbano-Marginal
  RURAL


145.4

145.4
71.2
74.2

158.0

158.0
70.5
87.5

27.4

27.4


27.4

55.0

55.0


55.0

188.0

188.0


188.0

175.0*

175.0


--

152.0

152.0
62.4
89.6
--

285.0

285.0


285.0
COSTOS DE INVERSION
(millones US$)
TOTAL

  Rehabilitación y
  reequipamiento
  Nuevas obras para cubrir
  déficits actuales
  Nuevas obras para
  responder al
  crecimiento poblacional


114,830


16,230

65,945


32,655


35,580


8,800

11,090


15,690


33,060


4,620

13,735


14,705


3,720


450

3,270


--


3,240


270

2,970


--


16,570


1,530

15,040


--


15,040


**

15,040


--


7,620


560

4,800


2,260

*    Población equivalente medida en terminos de carga organica contaminante (DBO).
**   No hay información.                      INVERSIONES EN INFRAESTRUCTURA FISICA
PARA EL CUIDADO DE LA SALUD DE LAS PERSONAS, 1993 - 2004
OBRAS FISICAS (en miles) Y COSTOS DE INVERSION (en millones) 


CATEGORIAS
Total
AutocuidadoPuestos de
SaludCentros de
Salud
Hospitales*OBRAS FISICAS
TOTAL

  URBANO
  Urbano-Residencial
  Urbano-Marginal

  En Capitales
  En G.C.U. > 1'**
  En el Resto del País

  RURAL

Rehabilitación y Reequipamiento
Nuevas Obras para Cubrir Déficits Actuales
Nuevas Obras para responder al Crecimiento Poblacional


592.6


340.2






252.4


485.8
106.8
47.6


19.7
15.7





12.2

22.0
16.2
9.4
14.6


5.7
5.0





3.9

6.0
5.4
3.2
804.7





118.5
133.7
552.5



417.2
307.3
80.2COSTOS DE INVERSION
TOTAL

  URBANO
  Urbano-Residencial
  Urbano-Marginal
  RURAL

Rehabilitación y Reequipamiento
Nuevas Obras para Cubrir Déficits Actuales
Nuevas Obras para Responder al Crecimiento Poblacional
64,480


8,580
12,430
43,470

16,970
37,420
10,090
6,060



3,480
2,580


4,970
1,090
2,000


630
750
620

440
1,000
560
1,420


450
540
430

280
720
420
55,000


7,500
7,660
39,840

16,250
30,730
8,020
* En camas hospitalarias.
**Grandes Conglomeraciones Urbanas de más de un millón de habitantes.
FINANCIAMIENTO DEL PLAN DE INVERSIONES

I. METODOLOGIA

1.En el análisis para la factibilidad financiera
del Plan Regional de Inversiones, se consideraron
y se estudiaron independientemente tres fuentes:
a) financiamiento interno, incluyendo el sector
privado y esquemas posibles de autofinanciación
y recuperación de costos; b) financiamiento
externo, multilateral, bilateral, público y privado;
y, c) conversión de deuda externa.

2.Se procuró obtener información de los países
y del conjunto de América Latina y el Caribe, así
como de los países industrializados y organismos
multilaterales de financiamiento.  
Se probaron diferentes variables
macroeconómicas, siendo utilizadas sólo algunas
por ser mas significativas.  Otras tuvieron que
descartarse porque variaban en función de las
anteriores, como en el caso del Ahorro Interno
Bruto y de la Inversión Interna Bruta.

A.  FINANCIAMIENTO INTERNO

3.En cuanto al financiamiento interno, se ha
trabajado con Producto Interno Bruto (PIB);
tamaño del gobierno general y del gobierno
central; gasto público; gasto de inversiones en
salud del sector público - Ministerios de Salud,
Seguridad Social y, sector privado - así como
inversiones públicas en agua y alcantarillado.  
Las fuentes de información principales han sido
el Banco Mundial, Fondo Monetario
Internacional, Naciones Unidas, CEPAL, BID y
la OPS.  Para guardar una cierta consistencia en
los supuestos y cálculos se ha preferido la
información del Banco Mundial.
Ha sido necesario trabajar con algunos supuestos,
sobre todo en lo que se refiere a proyecciones
para 1991 y 1992 y para el periódo 1993-2004.
Se considera que el tamaño del sector público y
del gobierno general; el gasto público en
infraestructura de agua y alcantarillado y en
servicios de salud; el tamaño relativo de los
subsectores público, seguridad social y privado;
y, el gasto de la Seguridad Social; todos ellos
expresados en porcentajes del PIB, se mantendrán
constantes en el periódo de 1993 a 2004.  Se han
considerado como bases, según la información
disponible, los periódos 1971-78, 1973-80 y
1977-80.

4.                                      Los cálculos para el financiamiento
interno se hicieron de acuerdo con el siguiente
razonamiento:

a) El porcentaje que representa el gasto público
total, en relación con el Producto Interno Bruto
de los países de América Latina y el Caribe,
resulta ser, en promedio anual, el 27.77%.

b) El porcentaje que representa el gasto público
en servicios de salud, en relación con el gasto
público total, resulta ser, en promedio anual, el
5.64%.

c) El porcentaje que representa las inversiones del
sector público en infraestructura de servicios de
salud, en relación con el gasto público en
servicios de salud, resulta ser, en promedio anual,
el 8.10%.

d) En base a los valores anteriores las inversiones
públicas en infraestructura de servicios de salud
representan, en promedio anual, el 0.1268% del
PIB.

e) Los gastos en salud del sector privado y de la
seguridad social en relación con los del sector
público guardan una relación de 1.33, 1.18 y 1.00
respectivamente.  Asumiendo,
conservadoramente, que la conducta inversora de
la seguridad social sea proporcionalmente
semejante a la de los Ministerios de Salud, y, la
del sector privado sea sólo de un 50%, las
inversiones en salud de la seguridad social y del
sector privado representan, en promedio anual,
el 0.1481% y el 0.0840% respectivamente del
PIB.

f) A lo anterior hay que agregar estimaciones
prospectivas de autofinanciamiento, sobre la base
de que el pago por servicios de salud
representaría sólo un 7% del gasto corriente en
servicios de salud del sector público
(descontando los gastos centrales y regionales de
administración).  Si de esta cifra un 25% se
utiliza a nivel local en gastos recurrentes, un 55%
en pequeñas inversiones locales y en desarrollo
institucional, y, el restante 20% como fuente de
un Fondo Nacional de Inversiones
(compensatorio, para garantizar los principios de
solidaridad y equidad), el autofinanciamiento
representaría, en promedio anual, el 0.0428% del
PIB.

g) El total del financiamiento interno del sector
salud resulta entonces, en promedio anual, un
0.4017% del PIB de los países de ALC.

h) El porcentaje que representan las inversiones
del sector público en agua y alcantarillado, en
relación con el Producto Interno Bruto, resulta ser
en promedio anual un 0.548%.

i) El valor anterior incluye financiamiento
externo, que representa un 25.7%.  Luego, la
inversión nacional se reduce a un 0.40% del PIB. 
Esta última cifra puede, a su vez, descomponerse
en una proporción de un 65% de financiamiento
público, un 21% de privado y un 14% de
autofinanciamiento o recuperación de costos, lo
que representa, en relación con el PIB, 0.260%,
0.084% y 0.056% respectivamente.
El autofinanciamiento en medio ambiente
provendría mayormente del sector agua potable y
sería utilizado en parte para nuevas inversiones.

j) Finalmente habría que asumir que los países ya
vienen invirtiendo en pre-inversiones y en
desarrollo institucional, aunque en la contabilidad
nacional y sectorial no aparezcan cifras
específicas.  Un estimado preliminar, en base a
informaciones parciales, da el 0.0183% del PIB,
valor que se distribuye proporcionalmente entre
las fuentes nacionales.

k) Sumando las estimaciones anteriores de
fuentes internas, la inversión total en medio
ambiente y salud, en la década de los 70,
representó, en promedio anual, el 0.82% del PIB.

4.De acuerdo a las proyecciones del Banco
Mundial, se asumió que el PIB de América
Latina y el Caribe tendría un incremento de un
4.2% anual en el periódo 1993 a 2004.  Este
crecimiento justificaría considerar que la
capacidad inversora pueda regresar a los niveles
de la década de los 70.

5.En consecuencia, el PIB agregado de la
América Latina y el Caribe para el periódo 1993-
2004 sería del orden de los US$ 17,500,000
millones.  Aplicando a este valor el mismo
porcentaje de 0.82%, el financiamiento interno
para el presente Plan Regional de Inversiones,
estaría en el orden de los US$ 143,500 millones.
La Tabla A de este anexo muestra los porcentajes
de PIB y los montos correspondientes. 

B.FINANCIAMIENTO EXTERNO

6.En cuanto al financiamiento externo se ha
utilizado información de la OECD y del Banco
Mundial. 
Los cálculos se han hecho considerando lo que
los países industrializados han contribuído,
multilateral y bilateralmente, a las inversiones en
agua potable y alcantarillado y en servicios de
salud, en América Latina y el Caribe, durante el
periódo 1973-1980.  Esta información cubre los
desembolsos hechos a través de la "Asistencia
Oficial al Desarrollo" (concesional) - AOD -
 y de los llamados "Otros Desembolsos" (no
concesionales).  Similar a lo hecho con el
financiamiento interno, se han relacionado estos
desembolsos con el PIB agregado de los países
industrializados.  Los montos obtenidos han sido
convertidos en porcentajes del PIB de los países
de ALC.

7.                                      Se asume que los porcentajes destinados
a agua y saneamiento y a servicios de salud para
América Latina y el Caribe, se mantendrán en el
futuro.  Si a esto se agrega que es la nueva
política del Banco Mundial invertir a lo menos el
25% de sus recursos en sectores sociales, el
destino de las asignaciones de los países
industrializados a fuentes multilaterales, y para
salud y saneamiento, pasaría del 8.5% al 10%. 
Por otro lado, se asume que el PIB de los países
industrializados tendría un incremento de un
1.7% en 1991 y 1992 y de un 3.0% a partir de
1992.  Luego, es posible estimar que para el
periódo 1993-2004 habría una disponibilidad de
recursos de estas fuentes, del orden de los US$
63,000 millones.  Esto corresponde al 0.360% del
PIB de los países de ALC.

C.                                      CONVERSION DE DEUDA
EXTERNA

8.                                      En cuanto a la Conversión de Deuda
Externa solo un país (Ecuador) ha realizado
conversiones de deuda externa para salud, agua
potable y saneamiento, con un monto de US$
12.0 millones y US$ 14.0 millones de 1990, para
el periódo 1989-91, o sea, un promedio de US$
4.0 y 4.5 millones por año respectivamente.  Ello
representa sólo el 0.085% de su deuda externa a
largo plazo.  La única estimación posible en
base a la actual práctica de trámite de estos
proyectos, y del porcentaje de deuda posible de
conversión para salud y medio ambiente,
permitiría estimar para ALC, y para el periódo
1993-2004, un monto total del orden de los  US$
360 millones. 
El financiamiento de inversiones por conversión
de deuda externa requeriría, al igual que muchas
de las estimaciones de financiamiento por todas
las fuentes, de decisiones políticas y de acuerdos
entre los gobiernos de los países y los acreedores,
con modificación de legislación existente y de
procedimientos internacionales.  Si sólo un
0.25% de la deuda externa de ALC, 3 veces el
porcentaje del caso del Ecuador, pudiera
convertirse en inversiones en Salud, ésto
representaría un valor del orden de los US$ 1,100
millones. 

D.ANALISIS DE SENSIBILIDAD

9.Se puede calcular el financiamiento que sería
disponible con otras hipótesis:
Si el nivel del gasto recurrente y de capital fuese
el de los años setenta más la diferencia entre este
nivel y el de los años ochenta, se obtiene un gasto
recurrente anual en salud de:
  5.64% + 0.42= 6.06%
De este modo se obtiene un gasto de capital anual
de:
8.1% + 2.6%= 10.7%
Estos porcentajes reemplazan los mencionados
más arriba, (4.b y 4.c) y se utilizan de la misma
manera.  Se supone que las contribuciones al
medio ambiente, de fuentes externas, y de
conversión de deuda, no cambian y se obtiene
que un 1.3391% del PIB de los países de ALC
sería utilizado para las inversiones, lo que
representa $234,300 millones.

10.                                     Si el PIB de ALC crece durante el
periódo 1993-2004, 3% por año en vez de 4.2%,
éste sería del orden de $ 16,163,600 millones. 
Duplicando el porcentaje del PIB mostrado en la
Tabla A (1.1861%), se obtendría así un
financiamiento total del orden de los $ 191,700
millones.TABLA A: FINANCIAMIENTO PROYECTADO PARA EL PLAN REGIONAL DE
INVERSIONES EN AMBIENTE Y SALUD - 1993 - 2004
en millones US$ de 1990



F U E N T EAMBIENTESALUDTOTAL%
del
PBIMONTO
$ millones
de 1990%
del
PBIMONTO
$ millones
de 1990%
del
PBIMONTO
$ millones
de 1990NACIONALES

  Sector público
  Seguro Social
  Sector privado
  Autofinanciación

  Sub-total

EXTERNAS
 
  Multilateral
  Bilateral


0.260

0.084
0.056

0.400



0.1332
0.0148


45,500

14,700
9,800

70,000



23,310
2,590


0.1268
0.1481
0.0840
0.0428

0.4017



0.0508
0.1612


22,200
25,900
14,700
7,500

70,300



8,890
28,220


0.4000
0.1500
0.1700
0.1000

0.8200



0.1840
0.1760


70,000
26,2502
29,7502
17,5002

143,5002



32,2003
30,8103

  Concesional
  No concesional
0.0222
0.1258
3,890
22,010
0.03125
0.18080
5,470
31,640
0.05345
0.30660
9,360 
53,650 
  Sub-total

CONVERSION DE DEUDA

  TOTAL
0.148


0.0032

0.5512
25,900


570

96,470
0.21205


0.00291

0.6167
37,110


510

107,920
0.3600


0.00611

1.1861
63,010


   1,0803

207,5903

















SALUD MENTAL








ANALISIS DE LA SITUACION

.    Las sociedades no otorgan a la
     salud mental la importancia que
     le corresponde en cuanto
     característica que distingue al
     hombre.

.    Persiste un escepticismo
     infundado respecto al posible
     control de las enfermedades
     mentales a despecho de los
     avances realizados en la
     investigación del cerebro y en
     el tratamiento de esas
     enfermedades.

.    Los presupuestos asignados para
     las acciones de salud mental
     son limitados y empleados en su
     mayoría en la asistencia
     psiquiátrica institucional.

.    Las necesidades en salud mental
     son de gran magnitud y crecerán
     considerablemente para el año
     2000, cuando se estima que 88.3
     millones de personas sufrirán
     algún trastorno mental en
     América Latina y el Caribe.

.    La cobertura de los servicios
     es insuficiente produciéndose
     un hiato entre la oferta y la
     demanda, que se ensanchará
     considerablemente a menos que
     se emprendan intervenciones
     efectivas con participación
     social y se ofrezcan opciones
     comunitarias a la asistencia
     manicomial.

.    La formación de recursos
     humanos en salud mental
     necesita fortalecer las áreas
     de conocimiento que demandan
     los nuevos contenidos
     programáticos de los planes
     nacionales de salud, entre
     éstos los de salud mental.






PROGRAMA DE SALUD MENTAL DE LA OPS

La OPS coopera técnicamente con los
países de la Región en el desarrollo
de acciones cuyo propósito cardinal
es la promoción de la salud mental
y la provisión de servicios
asistenciales y de rehabilitación
dentro de un marco de equidad y
participación social.

El programa se fundamenta en varios
mandatos de los cuerpos directivos
de la OPS/OMS que han aprobado
resoluciones que recomiendan la
incorporación de actividades de
prevención en los programas de salud
con el fin de disminuir el riesgo de
los trastornos mentales,
neurológicos y psicosociales.


OBJETIVOS DEL PROGRAMA

.    Prevención de los trastornos
     mentales y neurológicos.

.    Incorporación del componente de
     salud mental en los planes de
     salud y desarrollo social.

.    Adopción del enfoque
     psicosocial en la atención de
     la salud.




ESTRATEGIAS Y PRIORIDADES

.    Promoción de planes de acción
     regionales y subregionales de
     carácter intersectorial sobre
     aspectos prioritarios de salud
     mental.

.    Apoyo a los programas
     nacionales de salud mental
     vinculados a los planes de
     salud y desarrollo social.

.    Fortalecimiento de la
     orientación comunitaria de la 
     atención psiquiátrica,
     integrada con la atención
     primaria y los sistemas locales
     de salud.



LINEAS DE ACCION


1.  Desarrollo de políticas

Cooperación en la formulación de
políticas, planes y programas
nacionales de salud mental y en la
adopción de leyes de protección al
paciente según los lineamientos
sugeridos por la OPS/OMS.


2.  Cooperación técnica directa

Se colabora a petición de los países
en la formulación, implementación y
evaluación de los programas de salud
mental, favoreciendo la
reestructuración de la atención
psiquiátrica basada en opciones
comunitarias.


3.  Diseminación de la información

Fomento del fortalecimiento de los
conocimientos técnico-científicos en
salud mental mediante la preparación
y difusión de materiales y el apoyo
a centros regionales de información
en salud mental.


4.  Movilización de recursos

Identificación y utilización de
fuentes de apoyo material y técnico,
centros de excelencia y programas
relevantes utilizables en el
fortalecimiento de los programas y
en la cooperación técnica entre
países.




5.   Capacitación de personal

El programa promueve las nuevas
orientaciones programáticas y
estratégicas mediante el
fortalecimiento de los programas
académicos de pre y post-grado, las
actividades de educación continuada
y la capacitación en los servicios. 
Favorece la realización de
seminarios, cursos y talleres y da
apoyo a los centros sub- regionales
de capacitación.


6.  Promoción de la investigación

Se apoya y respalda técnicamente la
investigación epidemiológica,
operacional y socio-psiquiátrica en
los países como medio para proveer
a los programas de bases
científicas, favorecer su ejecución
y evaluación y facilitar las
decisiones.







PREVENCION Y CONTROL 
DEL USO INDEBIDO DE DROGAS

ANALISIS DE LA SITUACION


En la Región se reconoce con
frecuencia cada vez mayor los
problemas sociales y de salud
asociados al uso indebido del
alcohol y sustancias psicoactivas.

El alcohol ocupa el primer lugar
entre las sustancias de abuso,
estimándose que cerca del 80% de la
población adulta de la Región
ingiere bebidas alcohólicas (5%
enfermos alcohólicos y 10% de
bebedores excesivos).

En 1990, el consumo de marihuana en
6 países de la Región varió de 0.9
a 33% de la población adolescente y
adulta.

En el mismo período el consumo de
cocaína varió en los mismos países
de 0.2 a 8% y el de inhalantes 1 al
10% de las poblaciones en estudio.

El abuso de sustancias
psicotrópicas en algunos países
latinoamericanos es de singular
importancia en grupos de adultos y
adolescentes.  Se estima que afecta
entre el 4 al 9% de la población. 


El uso indebido de sustancias se
traduce en muertes, lesiones y
enfermedades, destacándose la
mortalidad por cirrosis hepática
que sobrepasa las 20 muertes por
100 mil en los países de mayor
consumo de alcohol.

Una proporción alta de lesiones y
muertes por accidentes de tránsito
y laborales son atribuibles al
consumo de drogas y alcohol.

La comisión de agresiones,
homicidios y suicidios también está
fuertemente vinculada al consumo de
estas sustancias.

El consumo de todas estas
sustancias acarrea cuantiosas
pérdidas en la producción y gastos
importantes en los servicios de
salud.

Las consecuencias para la familia y
la comunidad son de gran
trascendencia, especialmente en
relación con la desorganización y
violencia intrafamiliar e
interferencia con el desarrollo
infantil.

La sociedad se ve afectada por el
delito asociado al consumo y
tráfico de estas sustancias.
La respuesta de la Región a estos
problemas se resumen en:
medidas de control (fiscales,
legales y policiales) y la
provisión servicios de atención.

Las medidas en general no han
tenido el suficiente desarrollo, y
la prevención se encuentra en una
fase incipiente.




RESPUESTAS DE LA OPS

Existe un mandato de los Cuerpos
Directivos para el desarrollo de
programas de asistencia y
prevención contenido en las
Resoluciones de la XXI Conferencia
Sanitaria Panamericana y de la
XXXIII Reunión del Consejo
Directivo.

El Programa Regional ha puesto su
acento en la prevención de las
conductas que llevan al abuso y
consumo indebido.

Mediante la movilización de
expertos y la promoción de la
cooperación técnica entre los
países se estimulan las respuestas
nacionales adecuadas.

La OPS coordina con organismos
internacionales como las Naciones
Unidas, la OEA y el BID para
canalizar los recursos y la
asistencia técnica a los países.


OBJETIVOS DEL PROGRAMA

Promover el desarrollo de
políticas, planes y programas para
reducir el consumo de sustancias
psicoactivas y sus consecuencias.

Asesorar a los países en la
instauración de sistemas de
vigilancia epidemiológica, en el
diseño y conducción de
investigaciones sobre la índole y
consecuencias del uso indebido de
sustancias.

Reducir la demanda de drogas y
alcohol mediante programas de
promoción de estilos de vida
saludables.

Dar asistencia adecuada a las
personas afectadas por las
dependencias.ESTRATEGIAS Y PRIORIDADES

Promover el liderazgo del Sector
Salud la definición de políticas y
programas y para la búsqueda de
soluciones concertadas con otros
sectores responsables.

Movilización y coordinación de los
grupos organizados de la comunidad
en la toma de conciencia y el
plantemiento de acciones
preventivas y de control.

Análisis de la situación mediante
metodologías idóneas, prácticas, de
bajo costo y de fácil aplicación.

Promoción de la cooperación técnica
entre países, realización de
investigaciones multicéntricos y
uso de centros de excelencia.


LINEAS DE ACCION

Movilización de Recursos

El programa aboga por la asistencia
a los países por parte de las
fuentes de recursos técnicos y
financieros tanto nacionales como
internacionales.

Identifica centros de excelencia y
promueve la cooperación técnica
entre países.

Diseminación de Información

Acopio, diseminación y distribución
de información técnica.

Uso de la comunicación social para
la educación y toma de conciencia.



Desarrollo de la metodología
participativa en los programas de
educación preventiva.

Capacitación de personal

Organización de cursos, seminarios
y talleres sobre prevención y
asistencia.

Producción de material didáctico
ajustado a las necesidades
nacionales.

Adecuación de los curricula sobre
dependencia en los centros de
enseñanza relacionados con salud.

Cooperación técnica directa

El programa asesora a los países en
la negociación de la asistencia
externa y estimula las respuestas
nacionales mediante la coordinación
entre los sectores.

Brinda asesoría en el diseño,
implementación y evaluación de
programas.

Promoción de la investigación

Asesoría para el diseño e
implementación de sistemas de
vigilancia epedemiológica.

Desarrollo de proyectos para
identificar factores y conductas de
riesgo en relación con las
dependencias.

Apoyo a la investigación
operacional en este campo.
